第30節廃棄物処理計画（市民生活部）災害時における廃棄物を衛生的に処理し、生活環境を清潔にすることにより、公衆衛生の万全を図るものとする。
１計画の方針災害で発生する廃棄物の処理を迅速かつ適正に行い、住民の生活環境の保全を図るため、市はそれぞれの区域内における被災状況を想定した災害廃棄物処理計画を策定する必要がある。
県は、災害廃棄物の処理に係る指針に基づき、適正かつ円滑・迅速に災害廃棄物を処理できるよう、市が行う災害廃棄物対策に対する技術的な援助を行うとともに、災害廃棄物処理に関する事務の一部を実施する場合における仮置場の確保や災害時の廃棄物の処理体制，民間事業者等との連携・協力のあり方等について、災害廃棄物処理計画において具体的に示すものとする。
２実施機関(1)廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和45年法律第137号）に定めるもののほか、災害時における被災地の廃棄物処理業務は、市長が実施する。
(2)被災の程度により、市だけで処理できない場合は、保健所、隣接市町又は県の応援を求めて実施するものとする。
３被害状況調査、把握体制(1)市は、速やかに被害状況を把握するため、調査区域、調査対象施設・設備、調査員等を明確にした調査体制を整備する。
(2)市は、廃棄物処理施設等の被害状況を早急に取りまとめ、天草保健所へ報告する体制を整備する。
４廃棄物の収集及び処理方法廃棄物の処理及び清掃に関する法律でいう廃棄物とは、ごみ、粗大ごみ、燃えがら、汚泥、ふん尿、動物の死体、その他の汚物又は不要物であって、固形状又は液状のものをいうものであり、災害時におけるこれらの廃棄物の収集及び処理については、法施行令第3条「一般廃棄物の収集、運搬及び処分の基準」の規定に基づいて、市長が実施するものとする。
５災害廃棄物処理計画(1)市は、各地域別の被災状況を速やかに把握し、災害廃棄物の発生量を推測するとともに、災害廃棄物の処理を行う施設の処理能力を確認のうえ、収集、運搬、処分の対策を行う。
(2)市は、災害廃棄物を処理する場合、発災前に策定した災害廃棄物処理計画を基に、災害廃棄物の発生量、廃棄物処理施設の被害状況等を把握したうえで、災害廃棄物処理実行計画を策定する。
なお、災害廃棄物処理実行計画は、処理の進捗に応じて段階的に見直しを行うものとする。
(3)市は、災害廃棄物処理の実施に必要な人員、機材等の確保に努めるとともに災害廃棄物の処理を行う施設の処理能力を超える発生量が見込まれる場合は、近隣市町へ応援要請を行う。
(4)市は、地区住民が交通の妨げになるような所に災害廃棄物を出さないように周知するとともに、道路上の障害物により通常の収集ができない地区については、臨時収集所を設け、収集への協力を求める。
(5)市は、防疫上食物の残さ等、腐敗性のごみを優先的に収集運搬する。
(6)損壊家屋や流失家屋のガレキ等については、原則として被災者自ら市の定める場所に搬入することが望ましいが、被災者自ら搬入することが困難な場合又は道路等に散在し、緊急的に処理する必要がある場合は、市が収集処理を行う。
(7)市は、必要により災害廃棄物の仮置場の設置を行うものとする。
６し尿処理計画(1)市は、各地域別の被災状況を速やかに把握し、被災家屋の汲取式便槽のし尿排出量を推定するとともに、し尿処理施設の処理能力を確認のうえ、収集、運搬、処理の対策を樹立する。
(2)市は、し尿処理の実施に必要な人員、機材等の確保に努め、またし尿処理施設の処理能力以上の排出量が見込まれる場合は、近隣市町へ応援要請を行う。
(3)市は、被災時における水洗トイレ等の使用の困難性を考慮し、共同仮設便所の適正管理の対策を行う。
(4)し尿は、民間業者による収集を行うものとし、処分はし尿処理場で処理することを原則とする。
７廃棄物処理施設の応急復旧(1)市は、処理施設の維持管理点検体制を整備し、予備資材の確保に努めるなどの災害時に備える。
(2)市は、被災時の被害により施設・設備等に欠陥が生じた場合は、早急に点検を行い、被害状況等を県に報告するとともに、応急復旧を行う。
また、廃棄物の収集、運搬処分に影響を及ぼす場合は、近隣市町への応援依頼等により効率的な処理を確保する。
(3)市は、要員、資材等の不足により応急復旧が不可能なときには、県へ応援要請を行う。
８災害廃棄物処理の広域応援体制(1)市は、災害廃棄物の発生量や処理能力等を想定のうえ、近隣市町村と相互応援体制の整備に努める。
(2)市は、広範囲の被災により近隣市町村による相互応援体制が維持できない場合を想定した広域応援体制の整備に努める。
９廃棄物の仮置場候補地の選定等(1)市は、あらかじめ、災害時に発生する損壊家屋や流出家屋のがれき等の災害廃棄物の仮置場候補地の選定、確保に努めるものとする。
また、仮置場では、１次処理（選別）、２次処理（焼却、破砕等）など段階的な処理を踏まえ、候補地の選定に取り組むものとする。
(2)市は、平時から廃棄物処理施設について、ヒアリング、立入検査等の実施をとおして、処理能力の確認を行うものとする。
第29節廃棄物処理計画（市民生活部）１計画の方針災害で発生する廃棄物の処理を迅速かつ適正に行い、住民の生活環境の保全を図るため、市はそれぞれの区域内における被災状況を想定した災害廃棄物処理計画を策定する必要がある。
県は、災害廃棄物の処理に係る指針に基づき、適正かつ円滑・迅速に災害廃棄物を処理できるよう、市が行う災害廃棄物対策に対する技術的な援助を行うとともに、災害廃棄物処理に関する事務の一部を実施する場合における仮置場の確保や災害時の廃棄物の処理体制，民間事業者等との連携・協力のあり方等について、災害廃棄物処理計画において具体的に示すものとする。
２実施機関(1)廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和45年法律第137号）に定めるもののほか、災害時における被災地の廃棄物処理業務は、市長が実施する。
(2)被災の程度により、市だけで処理できない場合は、保健所、隣接市町又は県の応援を求めて実施するものとする。
３被害状況調査、把握(1)市は、速やかに被害状況を把握するため、調査区域、調査対象施設・設備、調査員等を明確にした調査体制を整備する。
(2)市は、廃棄物処理施設等の被害状況を早急に取りまとめ、天草保健所へ報告する体制を整備する。
４廃棄物の収集及び処理方法廃棄物の処理及び清掃に関する法律でいう廃棄物とは、ごみ、粗大ごみ、燃えかす、汚泥、糞尿、動物の死体、その他の汚物又は不要物であって、固形状又は液状のものをいうものであり、災害時におけるこれらの廃棄物の収集及び処理については、法施行令第3条「一般廃棄物の収集、運搬及び処分の基準」の規定に基づいて、市長が実施するものとする。
５災害廃棄物処理計画(1)市は、各地域別の被災状況を速やかに把握し、災害廃棄物の発生量を推測するとともに、災害廃棄物の処理を行う施設の処理能力を確認のうえ、収集、運搬、処分の対策を行う。
(2)市は、災害廃棄物を処理する場合、発災前に策定した災害廃棄物処理計画を基に、災害廃棄物の発生量、廃棄物処理施設の被害状況等を把握したうえで、災害廃棄物処理実行計画を策定する。
なお、災害廃棄物処理実行計画は、処理の進捗に応じて段階的に見直しを行うものとする。
(3)市は、地区住民が交通の妨げになるような所に災害廃棄物を出さないように周知するとともに、道路上の障害物により通常の収集ができない地区については、臨時収集所を設け、収集への協力を求める。
(4)市は、防疫上食物の残さ等腐敗性のごみを優先的に収集運搬する。
(5)損壊家屋や流失家屋のがれき等については、原則として被災者自ら市の定める場所に搬入することが望ましいが、被災者自ら搬入することが困難な場合又は道路等に散在し、緊急的に処理する必要がある場合は、市が収集処理を行う。
(6)市は、必要により災害廃棄物の仮置場の設置を行うものとする。
６し尿処理計画(1)市は、各地域別の被災状況を速やかに把握し、被災家屋の汲取式便槽のし尿排出量を推定するとともに、し尿処理施設の処理能力を確認のうえ、収集、運搬、処理の対策を樹立する。
(2)市は、し尿処理の実施に必要な人員、機材等の確保に努め、またし尿処理施設の処理能力以上の排出量が見込まれる場合は、近隣市町へ応援要請を行う。
(3)市は、震災時における水洗トイレ等の使用の困難性を考慮し、共同仮設便所の適正管理の対策を行う。
(4)し尿は、民間業者による収集を行うものとし、処分はし尿処理場で処理することを原則とする。
７廃棄物処理施設の応急復旧(1)市は、処理施設の維持管理点検体制を整備し、予備資材の確保など災害時に備える。
(2)市は、震災時の被害により施設・設備等に欠陥が生じた場合は、早急に点検を行い、被害状況等を県に報告するとともに、応急復旧を行う。
また、廃棄物の収集、運搬、処分に影響を及ぼす場合は、近隣市町への応援依頼等により効率的な処理を確保する。
(3)市は、要員、資材等の不足により、応急復旧が不可能なときは県に応援要請を行う。
８災害廃棄物処理の広域応援体制(1)市は、災害廃棄物の発生量や処理能力等を想定のうえ、近隣市町村と相互応援体制の整備に努める。
(2)市は、広範囲の被災により近隣市町村による相互応援体制が維持できない場合を想定した広域応援体制の整備に努める。
９廃棄物の仮置場候補地の選定等(1)市は、あらかじめ、災害時に発生する損壊家屋や流出家屋のがれきや焼失家屋の焼き残り等の災害廃棄物の仮置場候補地の選定、確保に努めるものとする。
また、仮置場では、１次処理（選別）、２次処理（焼却、破砕等）など段階的な処理を踏まえ、候補地の選定に取り組むものとする。
(2)市は、平時から廃棄物処理施設について、ヒアリング、立入検査等の実施をとおして、処理能力の確認を行うものとする。
第１７節ごみ・し尿・災害廃棄物処理体制整備計画（環境課、下水道課、建設課）第１ごみ処理体制の整備１趣旨災害により一時的に大量に発生した生活ごみ及び粗大ごみ（以下、「ごみ」という）を適正に処理する体制を整備する。
２ごみの仮置き場の選定市は、災害時におけるごみの仮置き場の選定を行う。
選定の基準は以下のとおりとする。
（１）他の応急対策活動に支障がないこと。
（２）環境衛生に支障がないこと。
（３）搬入に便利なこと。
（４）分別、焼却、最終処分を考慮した場合に便利なこと。
３廃棄物処理施設の整備廃棄物処理施設については、大規模災害時に稼働することにより、電力供給や熱供給等の役割も期待できることから、始動用緊急電源のほか、電気・水・熱の供給設備を設置するよう努めることとする。
第２し尿処理体制の整備１趣旨災害時に発生するし尿を適正に処理する体制を整備する。
２災害用仮設トイレの整備市は、発災時に避難所、住宅地内で下水道施設の使用ができない地域に配備できるよう仮設トイレを保有する建設業、下水道排水設備指定工事店及びレンタル業者等と協力関係を整備する。
３素堀用資材の整備市は、災害用仮設トイレの整備と並行して、素堀用資材の整備を推進するため素堀用仮設トイレの仕様の作成、資材の種類、数量の把握、消毒方法の検討を行う。
４し尿処理施設の整備市は、し尿処理施設・下水道処理施設・下水道管の耐震性を診断し、補強等を行う。
なお、社団法人日本下水道協会の「下水道施設の対震対策指針と解説」に基づき、下水道台帳の整備、本格的な下水道施設の対震診断を進めるものとする。
第３災害廃棄物処理体制の整備第２編災害予防計画１趣旨災害による建物の消失、倒壊及び解体により発生する廃木材及びコンクリートがら等（以下、「災害廃棄物」という。
）を適正に処理する体制を整備する。
２災害廃棄物の仮置き場の選定市は、短期間での災害廃棄物の焼却処分、最終処分が困難な場合を想定し、以下の点に留意して、災害廃棄物の仮置き場の候補地をあらかじめ選定しておく。
（１）他の応急対策活動に支障のないこと。
（２）環境衛生に支障がないこと。
（３）搬入に便利なこと。
（４）分別、焼却、最終処分を考慮した場合に便利なこと。
３応援協力体制の整備市は、災害廃棄物処理の応援を求める相手方（建設業者、各種団体）については、あらかじめその応援能力について十分調査し、処理計画の中に組み入れるとともに、協定書の締結等体制を整えておくものとする。
第２１節ごみ・し尿・災害廃棄物等処理計画（保健福祉部、市民環境部、都市建設部）市は、衛生状態保持のため、清掃、し尿処理等必要な清掃活動を行う。
災害廃棄物については、あらかじめ市及び県が策定する災害廃棄物処理計画に基づき、必要に応じて、災害廃棄物の処理方法を確立する。
同計画に基づき、仮置き場、最終処分地を確保し、計画的な収集、運搬及び処分を図ることにより、災害廃棄物の迅速かつ適正な処理を行うものとする。
また、廃棄物処理施設については、災害廃棄物を処理しつつ、電力供給や熱供給等の拠点としても活用する。
第１ごみ処理１方針災害により一時的に大量に発生した生活ごみ及び粗大ごみ（以下、「ごみ」という。
）を適正に処理する。
２市の役割（１）災害発生時、迅速に処理施設等の被害状況を把握し、処理施設等の応急復旧を図る。
（２）ごみの収集、運搬、処分に当たっては、廃棄物の処理及び清掃に関する法律に定める基準に可能な限り準拠し実施する。
（３）収集したごみは焼却炉において焼却するか、必要に応じ埋立て処分等、環境保全上支障のない方法で行う。
（４）市で対応できない場合は、他市町村等の応援を得て実施する。
これによっても対応できない場合は、県へ応援を要請する。
（５）短期間でのごみの焼却処分、最終処分が困難なときは、ごみの仮置き場を確保して対応する。
この場合、災害廃棄物の仮置き場と調整を図る。
仮置き場の管理に当たっては、衛生上十分配慮する。
（６）住民等への広報住民等に対し、以下の項目について広報し、ごみ処理の円滑な推進を図る。
アごみの収集処理方針の周知イごみ量の削減への協力要請（できるだけごみを出さない。
庭での覆土処理等への協力等の要請）ウごみの分別への協力要請第２し尿処理第３編風水害応急対策計画１方針災害時に発生するし尿を適正に処理する。
２市の役割（１）災害発生時、迅速に処理施設等の被害状況を把握し、処理施設等の応急復旧を図る。
（２）し尿の収集、運搬、処分に当たっては、廃棄物の処理及び清掃に関する法律に定める基準に可能な限り準拠し実施する。
（３）収集したし尿は原則としてし尿処理施設及び下水道処理施設により処理する。
（４）市で対応できない場合は、他市町村等の応援を得て実施する。
これによっても対応できない場合は、県へ応援を要請する。
（５）被害状況、避難所の開設状況、被災住民のし尿の排出量を考慮し、仮設トイレを設置する。
仮設トイレの機種選定に当たっては、高齢者・障がい者等に配慮したものであって、汲み取り回数が軽減できるタイプを優先的に設置する。
（６）浸水地域等の悪条件の地域や避難所、仮設トイレ等の重要度、使用頻度の高い施設のし尿を優先的に収集する。
（７）激甚な被害のためし尿の収集が遅滞する場合は、住民に対し、各家庭の庭先等での素掘りトイレや隣近所での協力等を呼びかける。
第３災害廃棄物処理１市、県及び関係機関は、次の方針により災害廃棄物の処理を実施することとする。
（１）災害による建物の消失、倒壊及び解体により発生する廃木材及びコンクリートがら等（以下、「災害廃棄物」という。
）を適正に処理する。
（２）災害廃棄物のうち、危険なもの、通行上支障があるもの等から優先的に処理する。
この場合、緊急啓開路線については、優先的に実施する。
（３）災害廃棄物発生現場での分別を原則とする。
（４）応急対策上及び衛生上の緊急度を考慮して、処理スケジュールを定める。
いたずらに作業を急ぎ、交通渋滞を招いたり、応急・復旧計画の障害となったりしないように配慮する。
（５）環境汚染の未然防止及び住民、作業者の健康管理のため、適切な措置等を講ずるものとする。
（６）災害廃棄物処理のための重機・要員等は、関係機関・団体の協力を得て確保する。
（７）アスベスト等の有害な廃棄物は、廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和４５年法律第１３７号）等の規定に従い適正な処理を進める。
２市の役割市は、次のとおり災害廃棄物処理を実施する。
第３編風水害応急対策計画（１）被害状況をもとに災害廃棄物の発生量を見積もる。
（２）処理体制の決定市は、災害廃棄物の見積り量、道路交通状況等を基に処理体制を定める。
被害が甚大で市で処理が不可能な場合は、県に応援を求め実施する。
（３）災害廃棄物の仮置き場及び搬送路の確保短期間での災害廃棄物の焼却処分、最終処分が困難なときは、適当な場所を仮置き場として確保する。
また、仮置き場及び最終処分場までの搬送路を確保する。
（４）災害廃棄物発生現場における分別原則として災害廃棄物発生現場において分別し、仮置き場へ搬入する。
（５）災害廃棄物の仮置き場への搬入（６）仮置き場の消毒（７）最終処分場への搬入（８）住民等への広報住民等に対し、以下の項目について広報し、災害廃棄物処理の円滑な推進を図る。
ア災害廃棄物の収集処理方針の周知イ災害廃棄物の分別への協力要請ウ仮置き場の周知エ最終処分場、仮置き場への直接搬入の依頼第４死亡獣畜処理市は、管轄保健福祉環境事務所長の指示に従い、原則として化製場又は死亡獣畜取扱場で処理するが、やむを得ない場合は環境衛生上支障のない場所に収集し、埋没又は焼却等の方法で処理する。
第２０節ごみ・し尿・災害廃棄物等処理計画（保健福祉部、市民環境部、都市建設部）市は、衛生状態保持のため、清掃、し尿処理等必要な清掃活動を行う。
災害廃棄物については、あらかじめ市及び県が策定する災害廃棄物処理計画に基づき、必要に応じて、災害廃棄物の処理方法を確立する。
同計画に基づき、仮置き場、最終処分地を確保し、計画的な収集、運搬及び処分を図ることにより、災害廃棄物の迅速かつ適正な処理を行うものとする。
また、廃棄物処理施設については、災害廃棄物を処理しつつ、電力供給や熱供給等の拠点としても活用する。
第１ごみ処理第３編第２章第２１節「第１ごみ処理」で定めるところによる。
第２し尿処理第３編第２章第２１節「第２し尿処理」で定めるところによる。
第３災害廃棄物処理１方針市、県及び関係機関は、次の方針により災害廃棄物の処理を実施することとする。
（１）震災による建物の消失、倒壊及び解体により発生する廃木材及びコンクリートがら等（以下、「災害廃棄物」という。
）を適正に処理する。
（２）災害廃棄物のうち、危険なもの、通行上支障があるもの等から優先的に処理する。
この場合、緊急啓開路線については、優先的に実施する。
（３）災害廃棄物発生現場での分別を原則とする。
（４）応急対策上及び衛生上の緊急度を考慮して、処理スケジュールを定める。
いたずらに作業を急ぎ、交通渋滞を招いたり、応急・復旧計画の障害となったりしないように配慮する。
（５）環境汚染の未然防止及び住民、作業者の健康管理のため、適切な措置等を講ずるものとする。
（６）災害廃棄物処理のための重機・要員等は、関係機関・団体の協力を得て確保する。
（７）アスベスト等の有害な廃棄物は、廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和４５年法律第１３７号）等の規定に従い適正な処理を進める。
２市の役割第４編震災応急対策計画第３編第２章第２１節第３「２市の役割」で定めるところによる。
第４死亡獣畜処理第３編第２章第２１節「第４死亡獣畜処理」で定めるところによる。
第１９節廃棄物処理計画１．計画の方針災害発生による廃棄物処理を迅速・適正に行い、住民の生活環境の保全を図る。
このため、市はそれぞれの区域内における被災状況を想定した廃棄物処理計画、作業計画を策定するものとする。
２．被害状況調査、把握（１）市は、速やかに被害状況を把握するため、調査地域、調査対象施設・設備、調査者等を明確にした調査体制を整備する。
（２）市は、廃棄物処理施設等の被害状況を早急に取りまとめ、阿蘇保健所に報告する体制を整備する。
３．ごみ処理計画（１）市は、各地域別の被災状況を速やかに把握し、ごみの排出量を推計するとともに、ごみ処理施設の処理能力を確認のうえ、収集、運搬、処分の対策を講じる。
（２）市は、ごみ処理の実施に必要な人員、機材等の確保に努め、またごみ処理施設の処理能力以上の排出量が見込まれる場合は、隣接市町村へ応援要請を行う。
（３）市は、交通の妨げになるような廃棄物を道路上に出さないよう地区住民に周知するとともに、道路上の障害物により通常の収集ができない地区には、臨時収集場所を設け、収集への協力を求める。
（４）市は、防疫上食物の残り等、腐敗性のごみを優先的に収集運搬する。
（５）損壊家屋及び流失家屋のがれき等については、原則として被災者自ら市の定める場所に搬入することが望ましいが、被災者自ら搬入することが困難な場所または道路等に散在し緊急的に処理する必要がある場合は、市が収集処理を行う。
（６）災害時には、大量の廃棄物の排出が予想され、処理場への大量搬入は、交通の確保の困難性や処理能力の問題等が考えれられる為、市は必要により環境保全上支障のない場所での暫定的な積み置き場所を確保する。
４．し尿処理計画（１）市は、各地域別の被災状況を速やかに把握し、被災家屋の汲取り式便槽のし尿排出量を推計するとともに、し尿処理施設の処理能力を確認のうえ、収集、運搬、処分の対策を樹立する。
（２）市は、し尿処理の実施に必要な人員、機材等の確保に努め、またし尿処理施設の処理能力以上の排出量が見込まれる場合は、隣接市町村へ応援要請を行う。
（３）市は、被災時における水洗トイレ等の使用の困難性を考慮し、共同仮設便所を設ける等、適性管理の対策を講じる。
５．廃棄物処理施設の応急復旧（１）市は、処理施設の維持管理点検体制を整備し、非常時に備え予備資材の確保に努める。
（２）市は、被災時の被害により施設・設備等に欠陥が生じた場合は、早急に点検を行い、被害状況等を県に報告するとともに、応急復旧を行う。
また、廃棄物の収集、処分に影響を及ぼす場合は、隣接市町村等の応援依頼等により効率的な処理を確保する。
（３）市は、要員、資材等の不足により、応急復旧が不可能なときは県に応援要請を行う。
６．廃棄物処理の広域応援体制（１）市は、被災地の廃棄物排出や処理能力等を想定のうえ、隣接市町村と相互応援体制の整備に努める。
（２）市は、広範囲の被災により隣接市町村による相互応援体制が維持できない場合を想定した広域応援体制の整備に努める。
第22節廃棄物等処理計画災害時における被災地のごみ収集、し尿のくみ取り、災害に伴い生じた廃棄物の処理処分及び死亡獣畜の処理等(以下「廃棄物の処理」という。
)の業務については、本計画の定めるところによる。
ただし、住居又はその周辺に運ばれた土石、竹木等の除去については、「第3章第29節障害物除去計画」によるものとする。
1実施責任者(1)ごみ及びし尿処理ア町長(民生対策部環境衛生班)イ町長は、災害による被害が甚大で、町のみで処理することが困難な場合は、隣接市町村又は道に応援を求め実施する。
(2)死亡獣畜(牛、馬、豚、めん羊及びやぎ等の死んだもの)の処理は、所有者が行う。
所有者が判明しないとき、又は所有者において処理することが困難なときは、町長が実施する。
2廃棄物等の処理方法(1)ごみ処理班アごみの収集、死亡獣畜の処理等の作業を効果的に実施するため、ごみ処理班を編成する。
イごみ処理班の班長には町民課長を、班員には町民課長が指示する者をもって充てる。
(2)ごみの収集処分の方法町長は、被害が甚大な場合、一時的にがれき等を保管する場所(仮置場)を設置することができる。
処理は、計画的に一般廃棄物処分場(くりりんセンター)に搬入し、処理する。
なお、これが困難な場合は、民間業者等の処分場に処理を委任する。
(3)し尿の収集方法し尿の収集は、収集許可業者のほか必要に応じて車両を借り上げ、業者作業員の協力を得て実施し、トイレの倒壊、溢水等でし尿が他に散乱しないよう、被害程度の大きな所から収集し、短時間に処理する。
3野外仮設共同トイレの設置(1)トイレが倒壊、溢水等の被害を受けた場合、必要に応じ野外に共同トイレを設置する。
(2)共同トイレは、必要箇所に最小限度の仮設トイレを設ける。
この場合、恒久対策の障害にならぬよう配慮する。
4死亡獣畜の処理(1)死亡獣畜の処理は、所有者が行うものとする。
(2)所有者が判明しないとき、又は所有者が実施することが困難なときは、町長が実施するものとする。
(3)死亡獣畜の処理は、死亡獣畜処理場において行うものとする。
(4)死亡獣畜処理場が使用できない場合又は運搬が困難な場合は、十勝総合振興局保健環境部長の指導を受け臨機の措置を講ずるものとする。
5清掃等施設状況(1)ごみ処理(2)し尿処理地震防災計画編第3章災害応急対策計画施設名住所連絡先くりりんセンター帯広市西23条北4丁目0155-37-3550115第3-22節廃棄物等処理計画地震防災計画編第3章災害応急対策計画施設名住所連絡先中島処理場帯広市西24条北1丁目0155-37-3040(3)死亡獣畜処理場6清掃車両保有状況施設名住所連絡先十勝化成工場中札内村元札内東2線0155-69-4121ごみ収集車その他車両し尿処理車摘要直営2台2台資源ごみ収集用許可業者2台許可業者2社第30節廃棄物等処理計画災害時における被災地のごみ収集、し尿のくみ取り、災害に伴い生じた廃棄物の処理処分及び死亡獣畜の処理等(以下「廃棄物の処理」という。
)の業務については、本計画の定めるところによる。
ただし、住居又はその周辺に運ばれた土石、竹木等の除去については、「第5章第25節障害物除去計画」によるものとする。
1実施責任者(1)ごみ及びし尿処理ア町長(民生対策部環境衛生班)イ町長は、災害による被害が甚大で、町のみで処理することが困難な場合は、隣接市町村又は道に応援を求め実施する。
(2)死亡獣畜(牛、馬、豚、めん羊、やぎ等の死んだもの)の処理は、所有者が行う。
所有者が判明しないとき、又は所有者において処理することが困難なときは、町長が実施する。
2廃棄物等の処理方法(1)ごみ処理班アごみの収集、死亡獣畜の処理等の作業を効果的に実施するため、ごみ処理班を編成する。
イごみ処理班の班長には町民課長を、班員には町民課長が指示する者をもって充てる。
(2)ごみの収集処分の方法町長は、被害が甚大な場合、一時的にがれき等を保管する場所(仮置場)を設置することができる。
処理は、計画的に一般廃棄物処分場(くりりんセンター)に搬入し、処理する。
なお、これが困難な場合は、民間業者等の処分場に処理を委任する。
(3)し尿の収集方法し尿の収集は、収集許可業者のほか必要に応じて車両を借り上げ、業者作業員の協力を得て実施し、トイレの倒壊、溢水等でし尿が他に散乱しないよう、被害程度の大きな所から収集し、短時間に処理する。
3野外仮設共同トイレの設置(1)トイレが倒壊、溢水等の被害を受けた場合、必要に応じ野外に共同トイレを設置する。
(2)共同トイレは、必要箇所に最小限度の仮設トイレを設ける。
この場合、恒久対策の障害にならぬよう配慮する。
4死亡獣畜の処理(1)死亡獣畜の処理は、所有者が行うものとする。
(2)所有者が判明しないとき、又は所有者が実施することが困難なときは、町長が実施するものとする。
(3)死亡獣畜の処理は、死亡獣畜処理場において行うものとする。
(4)死亡獣畜処理場が使用できない場合又は運搬が困難な場合は、十勝総合振興局保健環境部長の指導を受け臨機の措置を講ずるものとする。
5清掃等施設状況(1)ごみ処理(2)し尿処理本編第5章災害応急対策計画施設名住所連絡先くりりんセンター帯広市西23条北4丁目0155-37-3550施設名住所連絡先中島処理場帯広市西24条北1丁目0155-37-3040161第5-30節廃棄物等処理計画(3)死亡獣畜処理場6清掃車両保有状況本編第5章災害応急対策計画施設名住所連絡先十勝化成工場中札内村元札内東2線0155-69-4121ごみ収集車その他車両し尿処理車摘要直営2台2台資源ごみ収集用許可業者2台許可業者2社
第２０節清掃計画第１計画の方針災害時における廃棄物（粗大ごみ、不燃性ごみ、生ごみ、し尿等）の処理は、混乱の最中に同時大量の収集、運搬及び処理を必要とするほか、処理施設の被害、通信、交通の輻輳等多くの困難が予想されるので、地域住民の保健衛生の確保及び環境の保全を図るよう迅速かつ適切に行うものとする。
第２实施責任者被災地における清掃計画の樹立とその運営は、市長が行うものとする。
第３状況の把握及び清掃計画災害が発生した場合、職員による巡視、住民の電話等による要請等から迅速に被災地域の状況把握に努め、あらかじめ定める清掃計画に基づき仮設トイレの設置、廃棄物の収集、運搬及び処理、住民に対する広報等緊急清掃作業を实施する。
第４ごみ処理１ごみ排出量の推定市は、災害時に処理するごみを、災害により排出されるもの（建物倒壊、火災による建物の焼失）と一般生活により発生するものとに区分し、各々について排出量を推定し清掃計画を策定する。
２作業体制の確保市は、迅速に処理を行うため、平常作業及び臨時雇い上げによる応援体制を確立する。
また、あらかじめ近隣市町、民間の廃棄物処理事業者、土木・運送事業者等に対して、災害時に人員、資機材等の確保について応援が得られるよう協力体制を整備しておく。
３処理対策(1)状況把握市は、職員による巡視、住民の電話等による要請等から迅速に被災地域の状況把握に努める。
(2)住民への広報市は、速やかに仮集積場及び収集日時を定めて住民に広報する。
〔常総市防災〕風水害等対策計画編（第３章災害応急対策計画）(3)処理の实施市は、住民によって集められた仮集積場のごみを管理し、次の処理施設にできるだけ速やかに運び処理する。
その際、処理能力を超え、かつ他に手段がない場合は、県の指導を受け、環境への影響が最も尐ない場所及び方法により緊急措置を講じる。
また、必要があれば、県、近隣市町、民間の廃棄物処理事業者等に応援を要請する。
施設管理者所在地ごみ処理施設平成19年３月31日現在ごみ焼却施設ごみ燃料化施設粗大ごみ処理施設規模処理規模処理規模処理(ｔ／日)方式(ｔ／日)方式(ｔ／日)方式常総地方広域市町村圏事務守谷市野木崎組合ごみ処理施設5023―３下妻地方広域事務組合下妻市中居指「クリーンポート・きぬ」1100351200連続燃焼炉連続燃焼炉30ＰＲＦ90併用――45併用(注)「併用」とは、可燃性、不燃性粗大ごみを併せて破砕処理する施設である。
第５し尿処理１し尿処理排出量の推定市は、倒壊家屋、焼失家屋等の汲み取り式便槽のし尿については、被災地における防疫上、収集可能になった日からできるかぎり早急に収集処理を行うことが必要である。
このため、市は各地域別の被災状況を速やかに把握し、被災家屋の汲取り式便槽のし尿排出量を推計するとともに、作業計画を策定する。
２作業体制の確保市は、し尿処理の实施に必要な人員、機材等の確保に努め、また、次のし尿処理施設の処理能力以上の排出量が見込まれ、早急に処理する必要がある場合は、近隣市町へ収集、処理の応援要請を行うものとする。
し尿処理施設施設管理者所在地平成19年３月31日現在規模（／日）処理方式竣工（使用開始）年月常総衛生組合下妻地方広域事務組合（城山公苑）つくばみらい市大字小絹145010050標・脱10．３62．５常総市馬場364130高・脱59．11(注)「標・脱」は標準脱窒素処理方式、「高・脱」は高負荷脱窒素処理方式166〔常総市防災〕風水害等対策計画編（第３章災害応急対策計画）３処理対策(1)状況把握市は、職員による巡視、住民の電話等による要請等から迅速に被災地域の状況把握に努める。
(2)住民への指導水洗トイレを使用している世帯に対しては、使用水の断水に対処するため、水の汲み置き、生活用水の確保等を指導するものとする。
(3)処理の实施市は、必要に応じて避難所、又は地区ごとに仮設トイレを設置する。
また、必要があれば、県、近隣市町、民間のし尿処理関連業者等に応援を要請する。
第６死亡獣畜処理死亡獣畜は、市が処理するものとし、処理できない場合には常総保健所と協議の上、環境衛生上支障のない所で焼却等の処理するものとする。
第７協力要請１状況により住民自らによる処理あるいは集積場所への運搬等を住民に対し協力を求めるものとする。
２ごみ、し尿等の処理が不可能な場合は、市内清掃事業者、土木、運送事業者の協力又は近隣市町の応援を要請する。
３近隣市町等の応援又は協力が得られない場合は、県に対し他の市町村の応援、廃棄物処理業者の団体等の協力について斡旋を要請する。
〔常総市防災〕風水害等対策計画編（第３章災害応急対策計画）
第２１節清掃計画災害時における生活環境を清潔にすることにより、公衆衛生の万全を図るものとする。
１．実施責任者市が被災地における清掃業務を実施し、市のみでは実施困難な場合は、県または隣接市町の応援を要請して行う。
２．清掃班の編成担当は民生労働対策部が担当し、清掃作業を効果的に実施するために清掃班を編成するものとする。
３．住環境の清掃等（１）避難所の清掃各避難所に清掃リーダーを設置し、避難所の公衆衛生の向上及び保全に努める。
４．し尿処分（１）し尿の収集運搬方法①収集不能の地域に対する容器の配布汲取り車、運搬車によることができない地域について、特殊な方法を検討考案し実施する。
②汲取りの制限被災地域での処理能力が及ばない場合には、とりあえずの措置として、便池内容の２割～３割程度の汲取りを全戸に実施し、各戸の便所の仕様を可能にするものとする。
③処分し尿処分は、し尿処理施設で処理することを原則とするが、必要に応じ、一定の地価投棄の方法によって処分するよう特別に簡易処理場をつくるものとする。
（２）野外仮設便所の設置被災地における野外仮設便所の設置は、民生労働対策部が市長と協議のうえ、立地条件を考慮し、漏洩等により地下水の汚染しない場所を選定して早急に設置するものとする。
また、閉鎖にあたっては、消毒実施後完全に埋設する。
５．詳細についてその他詳しい手順等については、災害時清掃マニュアルに記載する。
第２２節廃棄物処理計画災害時における廃棄物収集を迅速に行うことにより、公衆衛生の万全、瓦礫撤去等の作業効率向上を図るものとする。
１．実施責任者市が被災地における清掃業務を実施するが、市のみでは実施困難な場合は、県または隣接市町の応援を要請して行う。
２．廃棄物対策班の編成担当は民生労働対策部が担当し、廃棄物対策を効率的に実施するために廃棄物対策班を編成するものとする。
３．廃棄物の収集及び処分（１）家庭系廃棄物の収集及び処分①被害状況およびごみ一時保管所の確認等道路等の被害箇所を迅速に把握し、円滑な収集ルートの確認等を行う。
また、避難所等の設置がある場合は、新たにごみ一時保管所の設置を行う。
②廃棄物の収集家庭系一般廃棄物収集運搬委託業者と協議のうえ、廃棄物の収集を行う。
なお、収集する際は、防疫上食品残渣等腐敗性のごみを優先的に収集するものとする。
③廃棄物の処分方法廃棄物の処分は、指定した焼却場等のほか、必要に応じて埋立・露天焼却等の環境衛生上支障のない方法で行うものとする。
（２）災害廃棄物（がれき等）の収集及び処分①被害状況の確認道路等の被害状況や災害廃棄物の発生量を確認し、処理施設の処理能力等を想定のうえ、緊急性のある場所から優先的に災害廃棄物の収集・運搬を行う。
また、速やかに処分が行えない場合は災害廃棄物の一時保管所を設置し、収集した廃棄物を保管する。
②がれき等の収集運搬方法損壊家屋や流出家屋のがれき等については、原則として被災者自ら市の定める場所に搬入することが望ましいが、被災者自ら搬入することが困難な場合又は道路等に散在し、緊急的に処理する必要がある場合は、市が収集処理を行うものとする。
③臨時収集場所の設置地域住民が道路上に災害廃棄物を出し交通の妨げにならないよう周知するとともに、道路上の障害物により通常の収集ができない地区については、臨時収集場所を設け、収集への協力を求めるものとする。
④廃棄物の処分方法合志市災害廃棄物における協定書により、産業廃棄物協会の協力のもと、処分先を決定し、運搬を行う。
（３）災害時における広域応援体制①収集運搬にかかる協力体制の整備災害廃棄物の収集運搬や、市の収集運搬委託業者の運搬能力を超えた家庭系一般廃棄物の収集運搬については、合志市災害廃棄物における協定を活用し、広域的な応援を要請するなど円滑な処理を行うよう努めるものとする。
②災害時の廃棄物処分における協力体制の整備災害廃棄物の処分や、処理施設の処理能力を超えた家庭系一般廃棄物の処分については、合志市災害廃棄物における協定を活用し、広域的な応援を要請するなど円滑な処理を行うよう努めるものとする。
４．その他その他詳しい手順等については、別にマニュアルを作成する。
第８節ごみ・し尿・災害廃棄物処理体制の整備【関連部局】環境局上下水道局第８節尿災害廃棄物処理体制整備第１項処理体制整備１趣旨災害により一時的に大量に発生した生活ごみ及び大型ごみ（以下、「ごみ」という。
）を適正に処理する体制の整備に努める。
２処理要領習熟体制整備市は、ごみ処理活動の要領・内容に習熟するとともに、必要な体制の整備に努める。
３ごみの仮置場の選定災害時におけるごみの仮置場の選定について、以下の選定基準を設け、仮置場の確保に努める。
(1)他の応急対策活動に支障のないこと。
(2)環境衛生に支障がないこと。
(3)搬入に便利なこと。
(4)分別、焼却、最終処分を考慮した場合に便利なこと。
４廃棄物処理施設整備廃棄物処理施設については、大規模災害時に稼働することにより、電力供給や熱供給等の役割も期待できることから、始動用緊急電源のほか、電気・水・熱の供給設備を設置するよう努める。
第２項尿処理体制整備１趣旨災害により発生したし尿を適正に処理する体制の整備に努める。
２尿処理要領習熟体制整備市は、し尿処理活動の要領・内容に習熟するとともに、必要な体制の整備に努める。
３災害⽤仮設トイレの整備市は、発災時に避難所など多くの人が集まる場所に仮設トイレが必要数配備できるよう、災害支援に関する協定等により、レンタル業者やし尿処理業者等と連携体制の強化を図り、仮設トイレの優先的な確保に努める。
また、下水道本管に接続するマンホールトイレの導入を推進する。
共通災害予防計画第３章ごみ・し尿・災害廃棄物処理体制の整備第８節４携帯⽤トイレ等の普及啓発市は、災害用仮設トイレの整備と並行して、緊急時に使用する携帯用トイレ等の普及促進のため、家庭等における災害必需品としての意識向上が図られるよう啓発に努める。
第３項災害廃棄物処理体制整備１趣旨災害による建物の消失、倒壊及び解体により発生する廃木材及びコンクリートがら等（以下、「災害廃棄物」という。
）を適正に処理する体制の整備に努める。
２災害廃棄物処理要領習熟体制整備市は、災害廃棄物処理活動の要領・内容に習熟するとともに、必要な体制の整備に努める。
３災害廃棄物の仮置場の選定短期間での災害廃棄物のリサイクル、焼却処分、最終処分が困難な場合を想定し、以下の点に留意して、災害廃棄物の仮置場の候補地をあらかじめ選定しておくものとする。
(1)他の応急対策活動に支障のないこと。
(2)環境衛生に支障がないこと。
(3)搬入に便利なこと。
(4)分別、焼却、最終処分を考慮した場合に便利なこと。
４応援協⼒体制整備市は、応援協力体制を整備するにあたり、廃棄物処理業者等の各種団体並びに他自治体と応援協書の締結を行うなど、事前に応援体制の整備を図るものとする。
また、災害発生時に災害廃棄物の処理の対応を、市が単独で行うことが困難な場合は、県と連携し他自治体との応援協力体制を迅速に構築する。
ごみ・し尿・災害廃棄物処理計画第２２節第22節尿災害廃棄物処理計画災害で発生するごみ、し尿は、環境衛生上、正確な情報に基づいた緊急かつ適切な処理が求められる。
また、平時に災害廃棄物処理計画を策定し、災害廃棄物の処理方法を確立するとともに、仮置場、最終処分地を確保し、災害廃棄物の迅速かつ適正な処理を行うものとする。
第１項災害処理１処理⽅針【関連部局】環境局災害により一時的に大量に発生した生活ごみ及び粗大ごみ（以下、「災害ごみ」という。
）について、分別等を行った上で再資源化や埋立処理を行うなど適正に処理する。
２実施⽅法資料編15-1環境局防災計画環境局は、次の点に注意し、ごみ収集車・ダンプ・トラック等で災害ごみを搬送し、処理する。
(1)災害発生時、迅速に処理施設等の被害状況を把握し、処理施設等の応急復旧を図る。
(2)ごみの収集、運搬、処分にあっては、廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和45年法律第137号）に定める基準に可能な限り準拠し実施する。
(3)収集したごみは可能な限り再生利用を進めることとし、焼却施設での焼却や埋立て処分を行うなど、環境保全上支障のない方法で処理を行う。
(4)市で対応できない場合は、状況に応じて広域処理を行う。
(5)市は、国庫補助金（災害廃棄物処理事業補助金）の活用も視野に入れて適切な処理を図る。
(6)短期間でのごみの焼却処分、最終処分が困難なときは、衛生上十分配慮して仮置場を開設する。
(7)住民等への広報住民等に対し以下の項目について広報し、ごみ処理の円滑な推進を図る。
アごみの収集処理方針イごみ量の削減への協力（できるだけごみを出さない等）ウごみの分別への協力■市の処理施設焼却処分（可燃ごみ）埋立処分（不燃ごみ）○東部環境工場○西部環境工場○山鹿植木広域行政事務組合クリーンセンター○扇田環境センター○山鹿植木広域行政事務組合一般廃棄物最終処分場風水害第１章災害応急対策計画第２２節ごみ・し尿・災害廃棄物処理計画【関連部局】環境局上下水道局第２項災害尿処理１処理⽅針災害時に発生するし尿は、正確な情報収集に努め、年度委託契約している許可10業者により、迅速なし尿収集を行い、適正に処理するものとする。
資料編15-1環境局防災計画２実施⽅法環境局は、上下水道局と連携し、次の実施方法により処理するものとする。
(1)災害発生時、迅速に処理施設等の被害状況を把握し、処理施設等の応急復旧を図る。
(2)し尿の収集、運搬、処分にあっては、廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和45年法律第137号）に定める基準に可能な限り準拠し実施する。
(3)収集したし尿は原則として下水道処理施設により処理する。
(4)市で対応できない場合は、他市町村等の応援を得て実施する。
これによっても対応できない場合は、県へ応援を要請する。
(5)仮設トイレの選定にあっては、高齢者・障がい者等に配慮したものを優先的に設置する。
(6)浸水地域等の悪条件下に位置する地域や指定避難所、仮設トイレ等の重要度、使用頻度の高い施設のし尿を優先的に収集する。
(7)被害が激甚なためし尿の収集が遅滞する場合は、住民に対し、携帯用トイレや隣近所での協力等を呼びかける。
■市の処理施設し尿処理施設下水道処理施設○山鹿植木広域行政事務組合山鹿衛生処理センター○秋津浄化センター○中部浄化センター○東部浄化センター【関連部局】環境局第３項仮設トイレの設置災害時には、多くの市民が避難所に避難し、生活の場を失った被災者は長期的な避難生活者となることが考えられる。
環境局は、被害状況、避難所の開設状況、被災住民のし尿の排出量を考慮し、仮設トイレを設置する。
仮設トイレは、高齢者・障がい者等に配慮したものを優先的に設置する。
仮設トイレは、リース会社等から調達するが、市で調達できないときは、他市町村、県に要請する。
また、避難所にマンホールトイレが整備されている場合は優先して活用する。
資料編8-4災害協定⼀覧風水害第４項災害廃棄物処理１処理の⽅針災害応急対策計画第１章ごみ・し尿・災害廃棄物処理計画第２２節【関連部局】環境局都市建設局災害で発生する廃棄物の処理を迅速かつ適正に行い、住民の生活環境の保全を図るため、市は市内における被災状況を想定した災害廃棄物処理実行計画を策定する。
２被災状況調査、把握体制(1)市は、速やかに被害状況を把握するため、調査地域、調査対象施設・設備、調査者等を明確にした調査体制を整備する。
(2)市は、廃棄物処理施設等の被害状況を早急にとりまとめ、関係機関に報告する体制を整備する。
３災害廃棄物の仮置場⽤地の選定等(1)市は、あらかじめ、災害時に発生する損壊家屋のがれきや焼失家屋の焼き残り等の災害廃棄物の仮置場用地の選定、確保に努める。
(2)市及び県は、平時から廃棄物処理施設について、ヒアリング、立入検査等の実施をとおして、処理能力の確認を行うものとする。
４災害廃棄物処理広域応援体制(1)市は、災害廃棄物の発生量や処理能力等を想定のうえ、近隣市町村と相互応援体制の整備に努めるものとする。
(2)市は、広範囲の被災により近隣市町村による相互応援体制が維持できない場合を想定した広域応援体制の整備に努めるものとする。
５災害廃棄物処理実⾏計画(1)処理⽅針○災害による建物の消失、倒壊及び解体により発生する廃木材及びコンクリートがら等（以下、「災害廃棄物」という。
）を適正に処理する。
○災害廃棄物のうち、危険なもの、通行上支障があるもの等から優先的に処理する。
この場合、緊急輸送路については、優先的に実施する。
○災害廃棄物の分別については、発生現場での分別を原則とする。
○応急対策上及び衛生上の緊急度を考慮して、処理スケジュールを定める。
いたずらに作業を急ぎ、交通渋滞を招いたり、応急・復旧計画の障害とならないように配慮する。
○周辺環境や住民・作業員の健康に留意し、作業にあたって適切な措置等を講ずる。
○災害廃棄物処理のための重機・要員等は、災害協定等に従い、関係機関・団体の協力を得て確保する。
○アスベスト等の有害な廃棄物は、廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和47年法律第137号）等の規定に従い適正に処理する。
風水害第１章災害応急対策計画第２２節ごみ・し尿・災害廃棄物処理計画(2)処理⽅法災害発生（災害廃棄物の発生）災害廃棄物発生量の算定災害現場での分別処理体制の確立処理スケジュールの作成運搬仮置場・運搬路の確保災害廃棄物仮置場仮置場の消毒環境汚染の未然防止リユース・リサイクル焼却処分最終処分○計画的に処理を進めるため、災害廃棄物の全体発生量と処理量の把握に努める。
○短期間での災害廃棄物の処分が困難なときは、あらかじめ選定していた候補地に仮置場を開設する。
また、仮置場及び最終処分場までの搬送路を確保する。
○原則として災害廃棄物発生現場において分別し、仮置場へ搬入する。
○木屑は可能な限りリサイクルに努める。
○コンクリート等は破砕･選別して、可能な限りリサイクルに努める。
○適正な分別により可能な限りリサイクルに努める。
○災害廃棄物の処理は周辺環境に配慮し、関係者に処理処分基準の遵守を指導する。
○必要に応じて仮置場の消毒を行う。
○住民等に対し次の項目について広報し、災害廃棄物処理の円滑な推進を図る。
・災害廃棄物の収集処理方針・災害廃棄物の分別への協力風水害災害応急対策計画第１章ごみ・し尿・災害廃棄物処理計画第２２節第５項廃棄物処理施設応急復旧１市は、処理施設の維持管理体制を整備し、非常時に備え予備資材の確保に努める。
２市は、災害により施設・設備等に欠陥が生じた場合は、早急に点検を行い、被害状況等を県に報告するとともに、応急復旧を行う。
また、廃棄物の収集、処分に影響を及ぼす場合は近隣市町村等への応援依頼等により効率的な処理を確保する。
３市は、要員、資材等の不足により、応急復旧が不可能なときには県に応援要請を行う。
県は、近隣市町村の被災状況を把握のうえ広域応援体制を要請する。
第６項建築物のアスベスト⾶散防⽌対策１アスベストの⾶散状況の実態調査災害により建築物等が被災した場合、アスベストが露出・飛散するおそれがあるため、市は、発災後にアスベスト含有建材等が露出されている建築物の実態調査を実施するものとする。
その場合、該当建築物の所有者に対しては、応急飛散防止措置をとるよう徹底し、健康被害の拡大防止に努めるものとする。
■応急飛散防止措置例種類概要ビニールシート等によって飛散防止を図る養生散水・薬剤散布水・薬剤等の散布を行い湿潤化・固定化等の措置を行う立入禁止その他上記が行えない場合、ロープ等で立ち入りを規制する建物内や周辺での作業を行う場合、防じんマスクを必ず着用する２解体事業者への周知徹底被災した建築物等の解体工事を行う事業者に対し、解体時のアスベスト飛散防止対策について、「大気汚染防止法」、「石綿障害予防規則」等に従うとともに、「災害時における石綿飛散防止に係る取扱いマニュアル」（平成19年8月環境省）等を参考にし、適切な処理を実施するよう周知徹底に努める。
３アスベスト環境モニタリング調査の実施災害発生後は建築物からのアスベスト飛散状況を把握するため、アスベスト環境モニタリング調査を実施する。
また、被災した建築物の解体現場及び災害廃棄物仮置場においても同調査を実施する。
第24節尿災害廃棄物処理計画【関連部局】環境局大規模地震・津波による災害で発生するごみ・し尿は、環境衛生上、正確な情報に基づいた緊急かつ適切な処理が求められる。
また、平時に災害廃棄物処理計画を策定し、災害廃棄物の処理方法を確立するとともに、仮置場、最終処分地を確保し、災害廃棄物の迅速かつ適正な処理を行うものとする。
第１項災害処理１処理⽅針災害により一時的に大量に発生した生活ごみ及び粗大ごみ（以下、「災害ごみ」という。
）について、分別等を行った上で再資源化や埋立処理を行うなど適正に処理する。
資料編15-1環境局防災計画２実施⽅法環境局は、次の点に注意し、ごみ収集車・ダンプ・トラック等で搬送し、処理する。
(1)災害発生時、迅速に処理施設等の被害状況を把握し、処理施設等の応急復旧を図る。
(2)ごみの収集、運搬、処分にあっては、廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和45年法律第137号）に定める基準に準拠し実施する。
(3)収集したごみは可能な限り再生利用を進めることとし、焼却施設での焼却や埋立て処分を行うなど、環境保全上支障のない方法で処理を行う。
(4)市で対応できない場合は、状況に応じて広域処理を行う。
これによっても対応できない場合は、県へ応援を要請する。
(5)市は、国庫補助金（災害廃棄物処理事業補助金）の活用も視野に入れて適切な処理を図る。
(6)短期間でのごみの焼却処分、最終処分が困難なときは、衛生上十分配慮して仮置場を開設する。
(7)住民等への広報住民等に対し、以下の項目について広報し、ごみ処理の円滑な推進を図る。
アごみの収集処理方針イごみ量の削減への協力（できるだけごみを出さない。
）ウごみの分別への協力要請■市の処理施設焼却処分（可燃ごみ）埋立処分（不燃ごみ）○東部環境工場○西部環境工場○山鹿植木広域行政事務組合クリーンセンター○扇田環境センター○山鹿植木広域行政事務組合一般廃棄物最終処分場地震・津波第１章災害応急対策計画第２４節ごみ・し尿・災害廃棄物処理計画【関連部局】環境局上下水道局第２項災害尿処理１処理⽅針災害時に発生するし尿は、正確な情報収集に努め、年度委託契約している許可10業者により、迅速なし尿収集を行い、適正に処理するものとする。
資料編15-1環境局防災計画２実施⽅法環境局は、上下水道局と連携し、次の実施方法により処理するものとする。
(1)災害発生時、迅速に処理施設等の被害状況を把握し、処理施設等の応急復旧を図る。
(2)し尿の収集、運搬、処分にあっては、廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和45年法律第137号）に定める基準に可能な限り準拠し実施する。
(3)収集したし尿は原則として下水道処理施設により処理する。
(4)市で対応できない場合は、他市町村等の応援を得て実施する。
これによっても対応できない場合は、県へ応援を要請する。
(5)仮設トイレの選定にあっては、高齢者・障がい者等に配慮したものを優先的に設置する。
(6)浸水地域等の悪条件下に位置する地域や指定避難所、仮設トイレ等の重要度、使用頻度の高い施設のし尿を優先的に収集する。
(7)被害が激甚なためし尿の収集が遅滞する場合は、住民に対し、携帯用トイレや隣近所での協力等を呼びかける。
■市の処理施設し尿処理施設下水道処理施設○山鹿植木広域行政事務組合山鹿衛生処理センター○秋津浄化センター○中部浄化センター○東部浄化センター第３項仮設トイレの設置震災時には、多くの市民が避難所に避難し、生活の場を失った被災者は長期的な避難生活者となることが考えられる。
環境局は、被害状況、避難所の開設状況、被災住民のし尿の排出量を考慮し、仮設トイレを設置する。
仮設トイレは、高齢者・障がい者等に配慮したものを優先的に設置する。
仮設トイレは、リース会社等から調達するが、市で調達できないときは、他市町村、県に要請する。
また、避難所にマンホールトイレが整備されている場合は優先して活用する。
資料編8-4災害協定⼀覧地震・津波-116-【関連部局】環境局第４項災害廃棄物処理１処理の⽅針災害応急対策計画第１章ごみ・し尿・災害廃棄物処理計画第２４節【関連部局】環境局都市建設局大規模地震・津波による災害で発生する廃棄物の処理を迅速かつ適正に行い、住民の生活環境の保全を図るため、市は市内における被災状況を想定した災害廃棄物処理実行計画を策定する必要がある。
２被災状況調査、把握体制(1)市は、速やかに被害状況を把握するため、調査地域、調査対象施設・設備、調査者等を明確にした調査体制を整備するものとする。
(2)市は、廃棄物処理施設等の被害状況を早急にとりまとめ、関係機関に報告する体制を整備するものとする。
３災害廃棄物の仮置場⽤地の選定等(1)市は、あらかじめ、災害時に発生する損壊家屋のがれきや焼失家屋の焼き残り等の災害廃棄物の仮置場用地の選定、確保に努めるものとする。
(2)市及び県は、平時から廃棄物処理施設について、ヒアリング、立入検査等の実施をとおして、処理能力の確認を行うものとする。
４災害廃棄物処理広域応援体制(1)市は、災害廃棄物の発生量や処理能力等を想定のうえ、近隣市町村と相互応援体制の整備に努めるものとする。
(2)市は、広範囲の被災により近隣市町村による相互応援体制が維持できない場合を想定した広域応援体制の整備に努めるものとする。
５災害廃棄物処理実⾏計画(1)処理⽅針○災害による建物の消失、倒壊及び解体により発生する廃木材及びコンクリートがら等（以下、「災害廃棄物」という。
）を適正に処理する。
○災害廃棄物のうち、危険なもの、通行上支障があるもの等から優先的に処理する。
この場合、緊急輸送路については、優先的に実施する。
○災害廃棄物の分別については、発生現場での分別を原則とする。
○応急対策上及び衛生上の緊急度を考慮して、処理スケジュールを定める。
いたずらに作業を急ぎ、交通渋滞を招いたり、応急・復旧計画の障害とならないように配慮する。
○周辺環境や住民・作業者の健康に留意し、作業にあたって適切な措置等を講ずる。
○災害廃棄物処理のための重機・要員等は、災害協定に従い、関係機関・団体の協力を得て確保する。
○アスベスト等の有害な廃棄物は、廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和47年法律第137号）等の規定に従い適正に処理する。
地震・津波第１章災害応急対策計画第２４節ごみ・し尿・災害廃棄物処理計画(2)処理⽅法災害発生（災害廃棄物の発生）災害廃棄物発生量の算定災害現場での分別処理体制の確立処理スケジュールの作成運搬仮置場・運搬路の確保災害廃棄物仮置場仮置場の消毒環境汚染の未然防止リユース・リサイクル焼却処分最終処分○計画的に処理を進めるため災害廃棄物の全体発生量と処理量の把握に努める。
○短期間での災害廃棄物の処分が困難なときは、あらかじめ選定していた候補地に仮置場を開設する。
また、仮置場及び最終処分場までの搬送路を確保する。
○原則として災害廃棄物発生現場において分別し、仮置場へ搬入する。
○木屑は可能な限りリサイクルに努める。
○コンクリート等は破砕･選別して、可能な限りリサイクルに努める。
○適正な分別により可能な限りリサイクルに努める。
○災害廃棄物の処理は周辺環境に配慮し関係者に処理処分基準の遵守を指導する。
○必要に応じて仮置場の消毒を行う。
○住民等に対し、次の項目について広報し、災害廃棄物処理の円滑な推進を図る。
・災害廃棄物の収集処理方針・災害廃棄物の分別への協力第５項廃棄物処理施設応急復旧１市は、処理施設の維持管理体制を整備し、非常時に備え予備資材の確保に努める。
２市は、災害により施設・設備等に欠陥が生じた場合は、早急に点検を行い、被害状況等を県に報告するとともに、応急復旧を行う。
また、廃棄物の収集、処分に影響を及ぼす場合は近隣市町村等への応援依頼等により効率的な処理を確保する。
３市は、要員、資材等の不足により、応急復旧が不可能なときには県に応援要請を行う。
県は、近隣市町村の被災状況を把握のうえ広域応援体制を要請する。
第２１節清掃計画風水害発生時におけるごみ処理については、環境衛生上、緊急かつ適切な処理が求められるために、正確な情報収集（無線設置車両の活用も含め）に努め、速やかにその処理を行う必要がある。
第１項災害ごみ１収集風水害発生時は、通常の収集方法は不可能と考えられる。
このため道路機能の回復状況に併せて、臨時集積所を設置し収集する。
また、災害が全域あるいは一部地域と区分されることもあり、的確な情報を把握しながら収集体制を確立し収集する。
２処分(1)焼却処分収集された可燃ごみは、原則として東部及び西部環境工場、宇城広域連合宇土・富合清掃センター、宇城広域連合宇城クリーンセンター、山鹿植木広域行政事務組合クリーンセンターで焼却する。
(2)埋立処分不燃ごみは、扇田環境センター、宇城広域連合宇土・富合清掃センター、宇城広域連合宇城クリーンセンター、山鹿植木広域行政事務組合一般廃棄物最終処分場で埋立処分する。
（テレビ、エアコン、冷蔵庫及び冷凍庫、洗濯機パソコンは除く。
）※市民生活の復旧を図るため(1)、(2)によるすみやかな処分を基本としつつ、可能な範囲で金属等資源化が可能な物のリサイクルを行うこととする。
※風水害により両環境工場および扇田環境センターの受入能力を越えるごみの発生が予想されるときは、一時的な保管場所を確保する。
資料編Ⅹ－９第２項災害し尿災害し尿についても、次のとおり緊急かつ適切な収集及び処理を行うこととする。
１収集正確な情報収集に努める一方、年度委託契約している許可１０業者により迅速なし尿収集を行う。
２処理収集した災害し尿の処理先は、次のとおりとする。
(1)植木地区は、山鹿植木広域行政事務組合山鹿衛生処理センターとする。
(2)上記以外の地区は、秋津浄化センター及び中部浄化センターとする。
なお、通常の処理が困難な場合は、上下水道局等と連携のもと実施する。
第６節障害物等の除去対策地震時に倒壊したビル・家屋等の建造物、電柱、標識、自動販売機、看板等の構造物等は、救急救助活動、避難、応急、復旧活動の妨げになるほか、二次災害発生の要因ともなる。
道路・河川・住宅等を閉塞した障害物は速やかに除去するとともに、災害廃棄物と化した障害物は、安全な場所に移送処理されなければならないため、以下のような対策をとるものとする。
第１項障害物の除去対象及び除去方法風水害編「第３章第１２節第１項障害物の除去対象及び除去方法」と同じ第２項災害救助法における障害物除去風水害編「第３章第１２節第２項災害救助法における障害物除去」と同じ
第22節廃棄物処理・障害物除去計画本編第１基本方針１災害によって一時的に発生する大量の廃棄物及び災害後に被災地域から恒常的に発生する廃棄物については，迅速かつ円滑に処理し，被災地域における環境衛生の確保を図る。
２ごみ処理施設，し尿処理施設等が損壊した場合における処理については，他の自治体等との連携による広域的な処理体制の確立及び廃棄物処理業者団体等との連携を図る。
３被災住民の日常生活に直接障害となっている障害物及び道路，河川等の利用の障害となっている障害物については，迅速かつ円滑に除去し，被災者の保護及び交通の確保等を図る。
４廃棄物の処理及び障害物の除去を実施する機関は，迅速かつ円滑にこれらの処理及び除去ができるよう連携を図る。
第３実施要領１廃棄物処理(1)処理方法ア市本部長は，被災地域における建築物の倒壊等による廃棄物及び一般生活による排出物等の種類（大きさ，可燃性，腐敗性等）及び排出量を把握する。
イ市本部長は，災害廃棄物対策指針（平成26年３月環境省）及び岩手県災害廃棄物対応方針を踏まえ，（仮称）盛岡市災害廃棄物処理計画を作成し，あらかじめ廃棄物の種類ごとに収集順位，集積場所，収集運搬方法，処理方法，最終処分場等を定める。
ウ廃棄物の収集は，次の施設を優先して行う。
(ｱ)医療施設(ｲ)社会福祉施設(ｳ)避難場所エ市本部長は，関係機関と連携を図り，次により廃棄物処理を行う。
区分処理内容第１次対策(ｱ)一般家庭から排出される生活ごみ，破損家財ごみ，火災ごみ等の生活衛生上，速やかに処理を必要とするごみについて処理を行う。
(ｲ)最終処分場での大量投入処分が困難である場合においては，臨時ごみ集積場所を確保の上，ごみ収集が可能になった時点から収集する。
第２次対策臨時ごみ集積場所に搬入されたごみについては，第１次対策の終了後，最終処分場等へ搬入する。
第３次対策(ｱ)倒壊建築物等の解体工事及びこれに伴う廃棄物の運搬は，原則として当該建築物の所有者が行う。
(ｲ)搬入された倒壊建築物等の廃棄物については，第２次対策の終了後，関係機関の協力を得て，速やかに処理を行う。
※市本部長は，災害廃棄物処理に当たっては，可能な限り再生利用及び軽量化するよう努める。
※事業者は，産業廃棄物及び特別管理産業廃棄物について，自己処理し，又は他の産業廃棄物処理業者若しくは特別管理産業廃棄物処理業者に委託して処理する。
※事業者は，自己処理又は委託処理が困難なときは，市本部長に報告し，処理方法について指示を受ける。
※市本部長は，大量の廃棄物が発生し，市内における処理が困難であると認めるときは，第11節「相互応援協力計画」に定めるところにより，県内全市町村，東北地区六都市，中核市，岩手県等に対し，廃棄物処理に係る応援を要請する。
232第３章災害応急対策計画第22節廃棄物処理・障害物除去計画【資料編３－22－１災害時における廃棄物等の処理に関する協定書（盛岡市廃棄物業協会）】【資料編３－22－２災害時における廃棄物等の処理に関する協定書（岩手県産業廃棄物協会県央支部）】(2)処理班の編成市本部長は，被災地における清掃業務を円滑に行うため，次の班を編成する。
ア廃棄物対策課長連絡調整班連絡調整係イ収集センター所長ごみ収集班収集運搬係ウリサイクルセンター所長ごみ処理班処理係エクリーンセンター所長ごみ処理班処理係本編(3)処理施設ア盛岡市クリーンセンター（焼却）イ盛岡市リサイクルセンター（埋立）ウ盛岡・紫波地区環境施設組合（焼却・埋立）エ岩手・玉山環境組合（焼却）オ盛岡市玉山廃棄物処分場（埋立）(4)廃棄物収集運搬用資機材の確保ア市本部長は，あらかじめ地域内の廃棄物処理業者と応援協定を締結するなど，ごみ収集車，大型ダンプ車，大型ブルドーザー，トラックショベル，バックホー等の廃棄物収集運搬用資機材の確保を図る。
イ市本部長は，自らの廃棄物処理施設が被災し，又は処理能力を上回ったことなどにより，廃棄物処理ができない場合においては，近隣の廃棄物処理施設にその処理を依頼する。
ウ市本部長は，必要な廃棄物収集運搬用資機材を調達できない場合は，第11節「相互応援協力計画」に定めるところにより，応援調整市，県盛岡地方支部長等を通じて災害派遣を要請する。
(5)臨時ごみ集積場所の確保市本部長は，最終処分場へ搬入が困難な廃棄物を一時的に集積するため，衛生環境に支障のない公有地等を利用して臨時ごみ集積場所を確保するものとし，あらかじめ所有者，管理者等と調整する。
(6)臨時ごみ集積場所の衛生保持ア市本部長は，必要に応じて薬剤散布等の消毒を実施し，臨時ごみ集積場所及び最終処分場の衛生の保持に努める。
イ消毒方法については，第21節「感染症予防計画」に定めるところによるものとし，消毒班と連携して行う。
(7)住民等への協力要請市本部長は，必要と認めるときは，被災住民，自主防災組織等の住民団体及びボランティア組織に対して廃棄物の運搬等について協力を求める。
２し尿処理(1)処理方法ア市本部長は，被災地域における建築物の倒壊又はライフラインの損壊により，し尿処理が困難であり，これを放置することにより衛生環境上著しく支障を生ずるおそれのある世第３章災害応急対策計画第22節廃棄物処理・障害物除去計画本編帯数等を把握する。
イ市本部長は，災害廃棄物対策指針及び岩手県災害廃棄物対応方針を踏まえ，（仮称）盛岡市災害廃棄物処理計画を作成し，あらかじめし尿及び浄化槽汚泥について，処理順位，収集運搬方法，処理方法，処分場等を定める。
ウし尿処理は，次の施設を優先して行う。
また，倒壊家屋，消失家屋等のくみ取式便槽のし尿については，早急に処理を行う。
(ｱ)医療施設(ｲ)社会福祉施設(ｳ)避難場所エ市本部長は，被災地域における環境衛生の確保を図るため，関係機関と連携し,次によりし尿処理を行う。
区分し尿処理の方法医療施設，社(ｱ)施設内のトイレが使用不可能となった場合は，仮設トイレ又は簡易会福祉施設及トイレを設置する。
び避難場所(ｲ)便槽等に薬剤散布し，消毒を行う。
(ｳ)バキュームカーにより，し尿の収集及び運搬を行う。
地域(ｱ)住宅での生活確保及び地域の衛生環境を維持するため，公園等に臨時貯留場所又は共同の便槽付きの仮設トイレを設置する。
(ｲ)便槽等に薬剤散布し，消毒を行う。
(ｳ)バキュームカーにより，し尿の収集及び運搬を行う。
一般家庭(ｱ)ライフラインの損壊により水洗トイレの使用が不可能となった場合は，溜置きした風呂おけ等の水を利用する。
(ｲ)地域内に設置された仮設トイレを利用する。
(ｳ)便槽等に薬剤散布し，消毒を行う。
(ｴ)バキュームカーにより，し尿の収集及び運搬を行う。
事業所(ｱ)仮設トイレ又は簡易トイレを設置する。
(ｲ)便槽等に薬剤散布し，消毒を行う。
(ｳ)バキュームカーにより，し尿の収集及び運搬を行う。
(2)処理施設ア盛岡地区衛生処理組合イ紫波，稗貫衛生処理組合ウ盛岡北部行政事務組合(3)し尿処理資機材の確保ア市本部長は，あらかじめ地域内のし尿処理業者，リース業者等と応援協定を締結するなど，仮設トイレ，簡易トイレ，バキュームカー等のし尿処理用資機材の確保を図る。
イ市本部長は，一般廃棄物（し尿）収集運搬許可業者に対し，し尿及び浄化槽汚泥の収集運搬を要請する。
なお，処理施設が被災し，又は処理能力を上回ったなどにより，し尿処理ができない場合は，一部事務組合の管理者より指示を受け，指定された処理施設に搬入する。
ウ市本部長は，必要なし尿処理用資機材を調達できない場合は，第11節「相互応援協力計本編第３章災害応急対策計画第22節廃棄物処理・障害物除去計画画」に定めるところにより，災害派遣を要請する。
３障害物除去(1)処理方法ア市本部長及び道路等の管理者は，所属職員等による「障害物除去班」を編成し，所属の障害物除去用資機材を活用して障害物を除去する。
イ障害物の除去は，次の障害物を優先して除去する。
(ｱ)災害応急対策の実施の障害となっている緊急輸送道路並びに防災拠点等及び避難所間の道路にある障害物(ｲ)被災住民の日常生活の直接的な障害となっている障害物(ｳ)放置することにより，災害を拡大するおそれのある障害物ウ市本部長及び道路等の管理者は，次により障害物を処理する。
(ｱ)住居関係障害物の除去ａ市本部長は，「障害物除去対象者名簿」を作成し，障害物を除去する。
ｂ災害救助法が適用された場合における障害物の除去に係る対象，費用の限度額，期間等は，第14節「災害救助法の適用計画」に定めるところによる。
なお，災害救助法が適用されない場合においても，災害対策基本法第62条の規定に基づき，災害救助法適用時に準じて障害物の除去を行う。
(ｲ)道路関係障害物の除去ａ市本部長及び道路の管理者は，その所管する道路上の障害物の状況をパトロール等により把握し，相互に連絡を行い，協力して障害物を除去する。
ｂ市本部長及び道路の管理者は，道路上の障害物の状況を，第４節「情報の収集・伝達計画」に定めるところにより県本部長に報告する。
(ｳ)河川関係障害物の除去河川管理者は，河川の機能を確保するため，関係機関と協力し，土砂，流出油等の障害物を除去する。
(2)障害物除去用資機材の確保市本部長及び道路等の管理者は，自ら保有する障害物除去用資機材を適正に配置及び保管するとともに，あらかじめ関係業者等と応援協定を締結するなど，障害物除去用資機材の確保を図る。
【資料編２－９－３障害物除去機械一覧表】(3)応援の要請ア市本部長は，障害物を処理できない場合は，次の事項を明示して，近隣市町村あるいは地方支部福祉環境班長又は土木班長を通じて県本部に対して応援を要請する。
(ｱ)障害物除去に必要な職種及び人員(ｲ)障害物所教養資機材の種類，数量(ｳ)応援を要する期間(ｴ)障害物除去地域，区間(ｵ)その他参考事項イ障害物除去のため，自衛隊の災害派遣を要請する場合の手続は，第12節「自衛隊災害派第３章災害応急対策計画第22節廃棄物処理・障害物除去計画本編遣要請計画」に定めるところによる。
(4)障害物の臨時集積場所の確保ア市本部長は，除去した障害物を次の施設に集積して処理する。
(ｱ)盛岡市クリーンセンター（焼却）(ｲ)盛岡市リサイクルセンター（埋立）(ｳ)盛岡・紫波地区環境施設組合（焼却）(ｴ)その他災害発生の状況に応じ，市本部長の指定する場所イ臨時集積場所は，おおむね次の事項に配慮して選定する。
(ｱ)障害物の搬入に便利であり，地域住民の衛生上や日常生活に影響の少ない公有地を選定する。
(ｲ)公有地を選定できないときは，(ｱ)に準じて私有地を選定し，あらかじめ所有者との調整を行う。
ウ市本部長は，災害発生後，臨時集積場所を確保できないときは，災害対策基本法第64条第１項及び同法施行令第24条の規定により，他人の土地を一時使用する。
(5)除去後の障害物の処理ア市本部長は，土砂及び瓦れきについては，汚水の浸透した土砂等の消毒を行い，次の場所で処理する。
(ｱ)臨時集積場所(ｲ)住民の日常生活又は農林水産業等の生産活動に支障がない場所(ｳ)埋立予定地イ市本部長は，所有者が所有権を放棄し，又は所有者が不明である竹木，家具，家財等の可燃物で，加工又は修理しても使用できないと認めるものについては，廃棄物処理施設で焼却処理を行う。
ウ加工又は修理を加えることにより，使用可能な工作物又は物件を除去した場合においては，次の措置を講ずる。
措置者措置内容市本部長災害対策基本法第64条第２項から第６項まで及び同施行令第25条から第27条までの定めるところにより，保管その他の措置を講ずる。
警察官・自衛官災害対策基本法第64条第８項，第９項及び同施行令第25条から第27条までの定めるところにより，除去した工作物又は物件の設置されていた地域を管轄する警察署長等は，保管その他の措置を講ずる。
４災害救助法を適用した場合の障害物の除去災害救助法を適用した場合における対象，費用の限度額，期間等は，第14節「災害救助法の適用計画」に定めるところによる。
第７廃棄物処理体制の整備１防災対策市，盛岡・紫波地区環境施設組合，盛岡地区衛生処理組合，紫波，稗貫衛生処理組合，岩手・玉山環境組合及び盛岡北部行政事務組合は，廃棄物処理施設の耐震化及び不燃堅牢化を図るとともに，非常用自家発電設備等の整備，断水時に機器冷却水等に利用するための地下水及び河川水の確保並びに廃棄物処理施設の補修等に必要な資機材の備蓄に努める。
２処理体制市，盛岡・紫波地区環境施設組合，盛岡地区衛生処理組合，紫波，稗貫衛生処理組合，岩手・玉山環境組合及び盛岡北部行政事務組合は，適正に災害廃棄物の処理を行うための体制の整備に努める。
市は，廃棄物処理に係る災害時応急対策を定めるとともに，必要な廃棄物処理が，市，盛岡・紫波地区環境施設組合，盛岡地区衛生処理組合，紫波，稗貫衛生処理組合，岩手・玉山環境組合及び盛岡北部行政事務組合の処理施設の処理能力を超える場合又は廃棄物処理施設が被災し使用不能になった場合の対策として，「一般廃棄物処理に係る災害相互応援協定」に基づき，近隣の市町村及び廃棄物関係団体等と調整し，災害時の相互協力体制を整備する。
県は，市がその責務を十分果たせるように必要な技術的援助を行うとともに，都道府県間及び市町村間における広域支援体制の整備に関し，必要な指導，助言その他の支援を行う。
３災害時応急体制の整備市，盛岡・紫波地区環境施設組合，盛岡地区衛生処理組合，紫波，稗貫衛生処理組合，岩手・玉山環境組合及び盛岡北部行政事務組合は，廃棄物処理に係る災害時応急体制を整備するため，次の措置を行うよう努める。
(1)緊急出動体制の整備ア市，盛岡・紫波地区環境施設組合及び岩手・玉山環境組合は，一般廃棄物処理施設の補修等に必要な資機材の備蓄を行う。
イ市，盛岡・紫波地区環境施設組合，盛岡地区衛生処理組合，紫波，稗貫衛生処理組合及び盛岡北部行政事務組合は，収集運搬車両，清掃機器等を常時整備する。
ウ市，盛岡・紫波地区環境施設組合，盛岡地区衛生処理組合，紫波，稗貫衛生処理組合，岩手・玉山環境組合及び盛岡北部行政事務組合は，廃棄物の収集及び処理に必要な人員，運搬車両等が不足する場合の対策を検討する。
(2)災害時における応急体制の確保ア市，盛岡・紫波地区環境施設組合及び岩手・玉山環境組合は，生活ごみ及び災害廃棄物の一時保管場所となる仮置場の配置計画を作成する。
イ市，盛岡地区衛生処理組合，紫波，稗貫衛生処理組合及び盛岡北部行政事務組合は，し尿及び災害廃棄物の広域的な処理計画を作成する。
(3)避難場所の生活環境の確保ア市は，仮設トイレ及びその管理に必要な消毒剤，脱臭剤等の備蓄を行う。
イ市は，上記の調達を迅速かつ円滑に行う体制を整備する。
１地震災害によって一時的に発生する大量の廃棄物及び災害後に被災地域から恒常的に発生する廃棄物については，迅速かつ円滑に処理し，被災地域における環境衛生の確保を図る。
２ごみ処理施設，し尿処理施設等が損壊した場合における処理については，他の自治体等との連携による広域的な処理体制の確立及び廃棄物処理業者団体等との連携を図る。
３被災住民の日常生活に直接障害となっている障害物及び道路，河川等の利用の障害となっている障害物については，迅速かつ円滑に除去し，被災者の保護及び交通の確保等を図る。
４廃棄物の処理及び障害物の除去を実施する機関は，迅速かつ円滑にこれらの処理及び除去ができるよう連携を図る。
第３実施要領１廃棄物処理(1)処理方法ア市本部長は，被災地域における建築物の倒壊等による廃棄物及び一般生活による排出物等の種類（大きさ，可燃性，腐敗性等）及び排出量を把握する。
イ市本部長は，災害廃棄物対策指針（平成26年３月環境省）及び岩手県災害廃棄物対応方針を踏まえ，（仮称）盛岡市災害廃棄物処理計画を作成し，あらかじめ廃棄物の種類ごとに収集順位，集積場所，収集運搬方法，処理方法，最終処分場等を定める。
ウ廃棄物の収集は，次の施設を優先して行う。
(ｱ)医療施設(ｲ)社会福祉施設(ｳ)避難場所エ市本部長は，関係機関と連携を図り，次により廃棄物処理を行う。
区分処理内容第１次対策(ｱ)一般家庭から排出される生活ごみ，破損家財ごみ，火災ごみ等の生活衛生上，速やかに処理を必要とするごみについて処理を行う。
(ｲ)最終処分場での大量投入処分が困難である場合においては，臨時ごみ集積場所を確保の上，ごみ収集が可能になった時点から収集する。
第２次対策臨時ごみ集積場所に搬入されたごみについては，第１次対策の終了後，最終処分場等へ搬入する。
第３次対策(ｱ)倒壊建築物等の解体工事及びこれに伴う廃棄物の運搬は，原則として当該建築物の所有者が行う。
(ｲ)搬入された倒壊建築物等の廃棄物については，第２次対策の終了後，関係機関の協力を得て，速やかに処理を行う。
※市本部長は，災害廃棄物処理に当たっては，可能な限り再生利用及び軽量化するよう努める。
※事業者は，産業廃棄物及び特別管理産業廃棄物について，自己処理し，又は他の産業廃棄物処理業者若しくは特別管理産業廃棄物処理業者に委託して処理する。
※事業者は，自己処理又は委託処理が困難なときは，市本部長に報告し，処理方法について指示を受ける。
※市本部長は，大量の廃棄物が発生し，市内における処理が困難であると認めるときは，第11節「相互応援計画」に定めるところにより，県内全市町村，東北地区六都市，中核市，岩手県等に対し，廃棄物処理に係る応援を要請する。
第３章災害応急対策計画第22節廃棄物処理・障害物除去計画【資料編３－22－１災害時における廃棄物等の処理に関する協定書（盛岡市廃棄物業協会）】【資料編３－22－２災害時における廃棄物等の処理に関する協定書（岩手県産業廃棄物協会県央支部）】(2)処理班の編成市本部長は，被災地における清掃業務を円滑に行うため，次の班を編成する。
ア廃棄物対策課長連絡調整班連絡調整係イ収集センター所長ごみ収集班収集運搬係ウリサイクルセンター所長ごみ処理班処理係エクリーンセンター所長ごみ処理班処理係震災対策編(3)処理施設ア盛岡市クリーンセンター（焼却）イ盛岡市リサイクルセンター（埋立）ウ盛岡・紫波地区環境施設組合（焼却・埋立）エ岩手・玉山環境組合（焼却）オ盛岡市玉山廃棄物処分場（埋立）(4)廃棄物収集運搬用資機材の確保ア市本部長は，あらかじめ地域内の廃棄物処理業者と応援協定を締結するなど，ごみ収集車，大型ダンプ車，大型ブルドーザー，トラックショベル，バックホー等の廃棄物収集運搬用資機材の確保を図る。
イ市本部長は，自らの廃棄物処理施設が被災し，又は処理能力を上回ったことなどにより，廃棄物処理ができない場合においては，近隣の廃棄物処理施設にその処理を依頼する。
ウ市本部長は，必要な廃棄物収集運搬用資機材を調達できない場合は，第11節「相互応援協力計画」に定めるところにより，応援調整市，県盛岡地方支部長等を通じて災害派遣を要請する。
(5)臨時ごみ集積場所の確保市本部長は，最終処分場へ搬入が困難な廃棄物を一時的に集積するため，衛生環境に支障のない公有地等を利用して臨時ごみ集積場所を確保するものとし，あらかじめ所有者，管理者等と調整する。
(6)臨時ごみ集積場所の衛生保持ア市本部長は，必要に応じて薬剤散布等の消毒を実施し，臨時ごみ集積場所及び最終処分場の衛生の保持に努める。
イ消毒方法については，第21節「感染症予防計画」に定めるところによるものとし，消毒班と連携して行う。
(7)住民等への協力要請市本部長は，必要と認めるときは，被災住民，自主防災組織等の住民団体及びボランティア組織に対して廃棄物の運搬等について協力を求める。
２し尿処理(1)処理方法ア市本部長は，被災地域における建築物の倒壊又はライフラインの損壊により，し尿処理第３章災害応急対策計画第22節廃棄物処理・障害物除去計画震災対策編が困難であり，これを放置することにより衛生環境上著しく支障を生ずるおそれのある世帯数等を把握する。
イ市本部長は，災害廃棄物対策指針及び岩手県災害廃棄物対応方針を踏まえ，（仮称）盛岡市災害廃棄物処理計画を作成し，あらかじめし尿及び浄化槽汚泥について，処理順位，収集運搬方法，処理方法，処分場等を定める。
ウし尿処理は，次の施設を優先して行う。
また，倒壊家屋，消失家屋等のくみ取式便槽のし尿については，早急に処理を行う。
(ｱ)医療施設(ｲ)社会福祉施設(ｳ)避難場所エ市本部長は，被災地域における環境衛生の確保を図るため，関係機関と連携し,次によりし尿処理を行う。
区分し尿処理の方法医療施設，社(ｱ)施設内のトイレが使用不可能となった場合は，仮設トイレ又は簡易会福祉施設及トイレを設置する。
び避難場所(ｲ)便槽等に薬剤散布し，消毒を行う。
(ｳ)バキュームカーにより，し尿の収集及び運搬を行う。
地域(ｱ)住宅での生活確保及び地域の衛生環境を維持するため，公園等に臨時貯留場所又は共同の便槽付きの仮設トイレを設置する。
(ｲ)便槽等に薬剤散布し，消毒を行う。
(ｳ)バキュームカーにより，し尿の収集及び運搬を行う。
一般家庭(ｱ)ライフラインの損壊により水洗トイレの使用が不可能となった場合は，溜置きした風呂おけ等の水を利用する。
(ｲ)地域内に設置された仮設トイレを利用する。
(ｳ)便槽等に薬剤散布し，消毒を行う。
(ｴ)バキュームカーにより，し尿の収集及び運搬を行う。
事業所(ｱ)仮設トイレ又は簡易トイレを設置する。
(ｲ)便槽等に薬剤散布し，消毒を行う。
(ｳ)バキュームカーにより，し尿の収集及び運搬を行う。
(2)処理施設ア盛岡地区衛生処理組合イ紫波，稗貫衛生処理組合ウ盛岡北部行政事務組合(3)し尿処理資機材の確保ア市本部長は，あらかじめ地域内のし尿処理業者，リース業者等と応援協定を締結するなど，仮設トイレ，簡易トイレ，バキュームカー等のし尿処理用資機材の確保を図る。
イ市本部長は，一般廃棄物（し尿）収集運搬許可業者に対し，し尿及び浄化槽汚泥の収集運搬を要請する。
なお，処理施設が被災し，又は処理能力を上回ったなどにより，し尿処理ができない場合は，一部事務組合の管理者より指示を受け，指定された処理施設に搬入する。
震災対策編第３章災害応急対策計画第22節廃棄物処理・障害物除去計画ウ市本部長は，必要なし尿処理用資機材を調達できない場合は，第11節「相互応援協力計画」に定めるところにより，災害派遣を要請する。
３障害物除去(1)処理方法ア市本部長及び道路等の管理者は，所属職員等による「障害物除去班」を編成し，所属の障害物除去用資機材を活用して障害物を除去する。
イ障害物の除去は，次の障害物を優先して除去する。
(ｱ)災害応急対策の実施の障害となっている緊急輸送道路並びに防災拠点等及び避難所間の道路にある障害物(ｲ)被災住民の日常生活の直接的な障害となっている障害物(ｳ)放置することにより，地震災害を拡大するおそれのある障害物ウ市本部長及び道路等の管理者は，次により障害物を処理する。
(ｱ)住居関係障害物の除去ａ市本部長は，「障害物除去対象者名簿」を作成し，障害物を除去する。
ｂ災害救助法が適用された場合における障害物の除去に係る対象，費用の限度額，期間等は，第14節「災害救助法の適用計画」に定めるところによる。
なお，災害救助法が適用されない場合においても，災害対策基本法第62条の規定に基づき，災害救助法適用時に準じて障害物の除去を行う。
(ｲ)道路関係障害物の除去ａ市本部長及び道路の管理者は，その所管する道路上の障害物の状況をパトロール等により把握し，相互に連絡を行い，協力して障害物を除去する。
ｂ市本部長及び道路の管理者は，道路上の障害物の状況を，第４節「情報の収集・伝達計画」に定めるところにより県本部長に報告する。
(ｳ)河川関係障害物の除去河川管理者は，河川の機能を確保するため，関係機関と協力し，土砂，流出油等の障害物を除去する。
(2)障害物除去用資機材の確保市本部長及び道路等の管理者は，自ら保有する障害物除去用資機材を適正に配置及び保管するとともに，あらかじめ関係業者等と応援協定を締結するなど，障害物除去用資機材の確保を図る。
【資料編２－９－３障害物除去機械一覧表】(3)応援の要請ア市本部長は，障害物を処理できない場合は，次の事項を明示して，近隣市町村あるいは地方支部福祉環境班長又は土木班長を通じて県本部に対して応援を要請する。
(ｱ)障害物除去に必要な職種及び人員(ｲ)障害物所教養資機材の種類，数量(ｳ)応援を要する期間(ｴ)障害物除去地域，区間(ｵ)その他参考事項震災対策編第３章災害応急対策計画第22節廃棄物処理・障害物除去計画イ障害物除去のため，自衛隊の災害派遣を要請する場合の手続は，第12節「自衛隊災害派遣要請計画」に定めるところによる。
(4)障害物の臨時集積場所の確保ア市本部長は，除去した障害物を次の施設に集積して処理する。
(ｱ)盛岡市クリーンセンター（焼却）(ｲ)盛岡市リサイクルセンター（埋立）(ｳ)盛岡・紫波地区環境施設組合（焼却）(ｴ)その他地震災害発生の状況に応じ，市本部長の指定する場所イ臨時集積場所は，おおむね次の事項に配慮して選定する。
(ｱ)障害物の搬入に便利であり，地域住民の衛生上や日常生活に影響の少ない公有地を選定する。
(ｲ)公有地を選定できないときは，(ｱ)に準じて私有地を選定し，あらかじめ所有者との調整を行う。
ウ市本部長は，地震災害発生後，臨時集積場所を確保できないときは，災害対策基本法第64条第１項及び同法施行令第24条の規定により，他人の土地を一時使用する。
(5)除去後の障害物の処理ア市本部長は，土砂及び瓦れきについては，汚水の浸透した土砂等の消毒を行い，次の場所で処理する。
(ｱ)臨時集積場所(ｲ)住民の日常生活又は農林水産業等の生産活動に支障がない場所(ｳ)埋立予定地イ市本部長は，所有者が所有権を放棄し，又は所有者が不明である竹木，家具，家財等の可燃物で，加工又は修理しても使用できないと認めるものについては，廃棄物処理施設で焼却処理を行う。
ウ加工又は修理を加えることにより，使用可能な工作物又は物件を除去した場合においては，次の措置を講ずる。
措置者措置内容市本部長災害対策基本法第64条第２項から第６項まで及び同施行令第25条から第27条までの定めるところにより，保管その他の措置を講ずる。
警察官・自衛官災害対策基本法第64条第８項，第９項及び同施行令第25条から第27条までの定めるところにより，除去した工作物又は物件の設置されていた地域を管轄する警察署長等は，保管その他の措置を講ずる。
４災害救助法を適用した場合の障害物の除去災害救助法を適用した場合における対象，費用の限度額，期間等は，第14節「災害救助法の適用計画」に定めるところによる。
第８廃棄物処理１廃棄物処理の実施（清掃計画）風水害等の災害が発生した場合、災害により被災した地域における、ごみ及びし尿の処理等清掃業務を迅速かつ適切に行い、環境衛生の万全を図るものとする。
（生活保健部清掃課・環境施設課）実施責任者措置の対象となるもの措置の内容根拠法市長災害により処理が必要となった収集、運搬、処分廃棄物の処理及び清掃一般廃棄物に関する法律第６条の２知事一定以上の災害によって住居又除去災害救助法施行令第２はその周辺に運ばれた土石、竹木条等で日常生活に著しい支障を及ぼしているもの市長感染症予防上の必要により施行廃棄感染症の予防及び感染住民した清潔方法の結果発生した汚泥、ごみ症の患者に対する医療に関する法律施行規則第16条通常の場合は廃棄物の処理は市が行う責務を有し、住民はこれに協力する義務がある。
特別の事態が発生した場合、法令の定める者が廃棄物の処理を行う責務を有する。
(１)ごみ処理排出したごみは、焼却場において処理するほか、必要に応じて一箇所に集め、埋却又は焼却によって処理する。
(２)し尿処理被災地区におけるし尿の汲取りは、市及び業者によりすみやかに行い、し尿処理施設で処理する。
又、残存する下水道施設機能を有効に活用する。
(３)へい獣の処理へい獣の処理は、県知事の許可を受けて次の方法により行う。
ア集中処理へい獣で移動し得るものは、適当な場所へ集めて埋却、焼却等の方法で処理する。
イ個別処理移動し難いへい獣については、その場で他に影響を及ぼさないように個々に処理する。
し尿対策【平成２４年豪雨災害による検証】（１）問題となった事象○災害発生から収集業者との連絡7月3日の午後より、旧下毛地域を担当している許可業者からの報告で、便槽がいっぱいで汲取り依頼の電話が数件入っている旨の報告を受ける。
しかし、被災状況の報告が遅々として入らず、河川水位や雨量をチェックする程度で状況が掴めなかった。
汲取り依頼件数もあまり多くないうえに現場の状況が不明であったので、なるべく早く汲取りをするよう指示をした。
その後、通行止め等が多発して現場に行けないのでしばらく様子を見る旨の報告があり、市として、事故の危険もあるので無理をしないよう指示を出し、汲取りや被災状況を逐次報告してもらうようにした。
被害状況の概要が見えてくるのに併せて、情報の収集に努めた。
また、衛生環境の確保を図ることから収集受入時間の延長や、清掃センターを土・日も開場して受入ができるように対応した。
7月13日に再び豪雨が発生したため、14日の早朝、許可業者に災害状況の確認をして、汲取り作業を早期に始めて対応することにした。
総務課の指示もあり、今後の汲取りについて手数料を徴収しないこと及び口座振替の停止を業者に指示するとともに、被災者リストで手数料徴収の可否をわかるようにしてもらうことにした。
○収集業者へ支払減免に係る許可業者への支払いをするため、提出された罹災証明書に記載された事項を照合すると、汲取日や名前、住所等不明瞭な箇所が多々あり業者や支所への問い合わせに時間を要した。
支払い手続きについて最終の締め切りを清掃課と合せることにした。
なお、罹災証明を提出してもらえない者については、支所担当者による確認で処理することにした。
[教訓]○速やかな事務処理・減免段階で汲取り減免のみの罹災証明を提出させる等、事務処理の不備があった。
このような非常事態では本課たる清掃第二課が指揮統括し、事務処理の様式、内容を素早くわかりやすく簡潔にすべきである。
○迅速な情報共有化・今回の災害対応については、情報の収集に手間取り災害状況の把握が遅くなった。
特に、現場が山間部等の地理的条件により、旧市内の許可業者への指示も難しい状況であった。
その為、業者に対しての手数料を徴収しないことの指示が遅れた。
今後は、災害状況を早く把握して速やかな減免指示ができれば、その後の事務処理や業者への負担も軽減されることになる。
その為にも、迅速な情報の共有化が必要である。
[今後の対応策]○迅速な情報共有化・災害発生後は、なるべく多くの情報を速やかに収集することにより状況把握に努め、早期に的確な減免指示等を業者に行えるようにする。
また、本耶馬渓支所を除き各支所は、災害に対する減免の経験がなかったので、事務マニュアルを作成し減免処理及び市民への説明を迅速化する。
○速やかな事務処理・便槽の状況より、災害であるか、通常汲取りなのか紛らわしい場合があり新たなる判断基準の作成を要する。
また、罹災者の認定について今回は、自治委員の証明により罹災者と認定しているが、今後は、支所職員または、汲取り業者の証明に変えることにすれば、事務の迅速化が図れる。
なお、罹災証明様式が多様化しているため何枚も提出をした市民がいた。
そのため、中津市全体で様式の統一化を図ることとする。
○その他・今回の発生は、旧下毛地域が中心であったが、今後、許可業者等の会議で災害時には、相互の応援体制ができるようにする必要がある。
しかし、課金の単位が旧中津市では10ℓ、旧下毛は18ℓと違うこと及び地理的条件の違いがあり、作業員のみの応援を検討する。
・本課の指揮統括にて素早い被災対応をはかる方向で検討を行う。
第８廃棄物処理１廃棄物処理の実施（清掃計画）地震又は津波による災害が発生した場合、災害により被災した地域における、ごみ及びし尿の処理等清掃業務を迅速かつ適切に行い、環境衛生の万全を図るものとする。
（生活保健部清掃課・環境施設課）実施責任者措置の対象となるもの措置の内容根拠法市長災害により処理が必要となった一収集、運搬、処分廃棄物の処理及び清掃に般廃棄物関する法律第６条の２知事一定以上の災害によって住居又は除去災害救助法施行令第２条その周辺に運ばれた土石、竹木等で日常生活に著しい支障を及ぼしているもの市長感染症予防上の必要により施行し廃棄感染症の予防及び感染症住民た清潔方法の結果発生した汚泥、の患者に対する医療に関ごみする法律施行規則第16条通常の場合は廃棄物の処理は市が行う責務を有し、住民はこれに協力する義務がある。
特別の事態が発生した場合、法令の定める者が廃棄物の処理を行う責務を有する。
(１)ごみ処理排出したごみは、焼却場において処理するほか、必要に応じて一箇所に集め、埋却又は焼却によって処理する。
(２)し尿処理被災地区におけるし尿の汲取りは、市及び許可業者によりすみやかに行い、し尿処理施設で処理する。
又、残存する下水道施設機能を有効に活用する。
(３)へい獣の処理へい獣の処理は、県知事の許可を受けて次の方法により行う。
ア集中処理へい獣で移動し得るものは、適当な場所へ集めて埋却、焼却等の方法で処理する。
イ個別処理移動し難いへい獣については、その場で他に影響を及ぼさないように個々に処理する第９行方不明者の捜索、遺体の取扱い及び埋火葬地震又は津波による災害によって行方不明者又は死傷者が多数発生した場合において、遅滞なく応急対策を実施し、人心の安定を図るため、死亡したと推定される者の捜索及び遺体の収容―遺体収容所の開設、取扱い及び埋火葬等の実施に関し、各段階における必要な措置について定めるもの（生活保健部生活環境課）とする。
第２節浸水廃棄物・がれきの処理復旧・復興を迅速に行うため、市は、がれき・浸水廃棄物等の処理を早期に開始する。
処理を円滑に行うため関係機関・公共的団体の協力を得る。
大量のがれきが発生しその処理が困難な場合、必要に応じて次により県の支援を受けるものとする。
（生活保健部生活環境課、清掃課）１仮置場、最終処分地の確保がれき・浸水廃棄物等の仮置場、最終処分地は市内で確保する。
それが困難な場合、県内の他市町村及び県外での仮置場、最終処分地の確保について、県及び環境省の支援を受ける。
２リサイクルの徹底がれき・浸水廃棄物等の処理に当たっては、適切な分別を行うことにより可能な限りリサイクルに努める。
リサイクルの技術面の指導、業者のあっ旋等について、県及び環境省から受けるものとする。
３環境汚染の未然防止、住民・作業者の健康管理がれき・浸水廃棄物等の処理に当たっては、環境汚染の未然防止及び住民、作業者の健康管理・安全管理に十分配慮するものとする。
４計画的ながれき処理の実施復旧・復興を効果的に行うため、そのための処理計画を定めるものとする。
広域的な調整の必要がある場合、県が主宰する全体計画の策定や関係市町村による合同検討会を通じて、円滑ながれき処理を促進する。
【平成２４年豪雨災害による検証】廃棄物の処理（１）問題となった事象１．災害発生から災害廃棄物処理前の状況○災害廃棄物処理業者との協議・７月３日の災害では、災害対策本部の指示を待たず、清掃第一課で三光、本耶馬渓、耶馬溪までの各地域の被災状況を確認した。
漂流物や災害廃棄物が各所で大量に発生しており、処理資格を有する市内２社に連絡を取り、人員及び重機が稼働できるか確認した。
・翌７月４日に再度、各支所の災害廃棄物の仮置場の位置を確認し、市内２業者に回収及び処理業務を委託した。
・各支所では、それぞれ仮置場を決めていたので、災害廃棄物の搬入先がはっきりしていた。
・処理経費については、過去に災害のあった他市の状況、東日本大震災の単価等も参考に単価を設計し、仮契約、本契約で処理金額を決定し、契約を締結した。
○各支所との連絡調整・各支所仮置場の持ち込みは、可燃物、不燃物、家財道具などの分別を行う事と持ち込めないゴミの通知。
持ち込み時は、罹災証明書を持参するよう指示したが、当初は各支所での罹災証明書の発行が間に合わず、仮置場では搬入してきたものは、すべて受け入れざるを得なかった。
・各支所においては、自治委員を通じてチラシの配布、行政無線等を活用して周知徹底を図った。
２．仮置場について（１）場所の選定について①本耶馬渓支所・今回の災害の規模では、本耶馬渓支所北側横の広い駐車場で十分な対応が出来た。
②耶馬溪支所・中心となった下郷仮置場は、スペースも道路も狭く、被災者、委託業者、動員者（市職員）も対応に苦労していた。
・５カ所の仮置場があって、支所から一度に回収依頼があり、業者の調整が困難な時期もあった。
③山国支所コロナ運動場周辺であれば、駐車場もたくさんあり、対応できる。
④旧中津及び各支所共通・梅雨までに、災害が予想される地域内の仮置場を選定する必要がある。
（２）仮置場の搬入期限について・仮置場の搬入期限の見直しについては、各支所それぞれにおいて独自で決定しており、当課が聞きとりにより分かったことがほとんどであった。
委託処理業者の調整等もあり、災害対策本部や当課との事前協議が必要である。
（３）災害後の仮置場への指導対処について①分別の依頼・災害発生直後の７月初旬、当初は混載ゴミが多く搬入されてきたことから各支所に分別の徹底をお願いし、各支所は、行政無線放送や自治委員を通じて連絡を行った。
・２回目の７月１４日以降は、被災者の方々も疲労している状況で、徹底は困難であった。
・分別について、自治委員文書で各世帯に通知し、持込票に記入して持参するよう指導したが、今回の災害では指定された区分により持ち込むことは困難な状況で、ゴミの受付も区分ごとに看板を設置したが、役に立たなかった。
混在ゴミとして、受付せざるを得ない状況で、ゴミ処分業者に受け入れてもらった。
・災害ゴミの持込は、通常の生活ゴミのように区分することは大変困難である。
そのため、当初から混在ゴミとして受け入れるようにしなければならない。
しかし、その中でも木材、畳、金物、タイヤ、ブロック、ガラス、農薬等には最低限区分する必要がある。
・荷下ろし対応のための応援要員の確保が必要な場合等は今回のような本庁からの支援を継続する必要がある。
・被災ゴミの仮置き場にあっては、重機（クロー）が絶対に必要である。
荷下ろししたゴミは家具等重量物が多く、一度下ろし、重なり合った物を人力で動かすことは不可能に近い。
仮置き場を有効に使うためには、重機で整頓し、かつ搬出する業者のトラックに時間をかけずに積み込むことが重要である。
当課も重機による分別、処理困難物の撤去に従事した。
②罹災証明書と減免申請書の提出・支所職員や処理業者から「災害以外の家財やゴミが多く搬入されている」との連絡があり、支所には、「罹災証明書」と「減免申請書」を持ってくること、解体による災害廃棄物については、「半壊以上の罹災証明書」の徹底を依頼した。
③各支所仮置場の閉鎖後の対応・各仮置場には、閉鎖後も家電、布団、畳等が残っていたので、当課により持ち帰る。
・閉鎖後の各仮置場については、不法投棄を防ぐため、支所に現地確認の上、閉鎖を知らせる看板設置を依頼した。
また、事後の現地確認をするよう指示した。
・解体については、各支所に解体計画書の提出を依頼し、半壊以上の罹災証明書と積載物を確認しがら搬入を許可した。
④処理困難物の対応・家電製品(冷蔵庫、洗濯機、エアコン、テレビ）は、家電リサイクル法に基づき、適正処理が求められるため、支所の仮置場で分別をしてもらい、有資格業者に処理委託した。
・タイヤ、廃油、消火器、バッテリーなどの処理困難物は、中津市クリーンプラザに持ち帰り、それぞれ資格を有する専門業者に処理委託した。
・災害廃棄物を適正に処理するため、県廃棄物対策課及び北部保健所とも協議、指導を受け、対応した。
協議により災害廃棄物は、基本的に一般廃棄物であるが、一部、産業廃棄物として処理する事が出来ることの確認をした。
３．中津市クリーンプラザの搬入について①受け入れ期間・中津市クリーンプラザ搬入期間は、「災害被災者住宅再建支援金」の期間である平成２５年８月３１日と決定した。
②受け入れ体制・災害廃棄物の受入れは、ゴミの分別を条件に、解体木屑等は、被災者の搬入計画書を支所経由で当課に転送依頼し、搬入時は、半壊以上の罹災証明書と減免申請書を提示の上、積載物の確認後、埋立処分場に搬入して後日、処理業者に委託した。
・中津市クリーンプラザ内で焼却処理、リサイクルできたものは、衣類、布団、畳、家具類､わらぶき屋根、瓦等であった。
③問題点・災害廃棄物の保管管理については、台風や強風の場合は、災害廃棄物の上に重石を載せたりシートをかけたりしたが、長期間であったことから管理に注意が必要であった。
[教訓]○マンパワーの確保について・情報収集・伝達、仮置場などの現場対応、住民周知などにおいて、本庁、支所ともに職員が不足した。
○仮置場について・災害廃棄物の分別徹底は、被災者の状況から困難であった。
・平常時から災害に対する啓発が必要。
仮置場には、最低１０人以上の支援者が必要である。
本庁からの支援が必要である。
・清掃第一課にて受入ができない一般家庭ゴミ以外の土砂、流木等については、支所にて搬入場所や担当部署等を早急に決定し、関係者に周知する必要がある。
・仮置き場では、重機（クロー）が絶対に必要である。
・梅雨までに、災害が予想される地域内の仮置場を選定する必要がある。
○財政面について・災害時に業者に対し迅速に指示できるよう、収集業務の単価を含め、協定書を締結しておく必要がある。
○マニュアルの作成・災害時に迅速に対応できるよう、また、支所を含め一体的な対応がとれるよう、分かりやすいなマニュアルを作成する必要がある。
282[今後の対応策]○マンパワーの確保について・清掃第一課内における情報収集・発信及び現地確認、仮置場等の対応に要する職員の確保については、可能な限り市民生活部内において確保する。
従って、災害等の有事であっても行わなければならない業務（災害時等に発生する業務含む）及びその業務に必要な人員を洗い出し、有事の際に応援に出せる職員数を明記した、「（仮称）災害時等事務分掌計画書」（事業継続計画（BCP））を市民生活部長に提出する。
なお、本計画は、全庁的に取組む必要があることから、総務部防災危機管理課と協議する。
○仮置場の選定及びゴミ分別・解体ゴミ等の処理について・災害が予想される地域内のガレキ仮置場の選定を梅雨前まで（5月末）に行う。
なお、選定に当っては、可能な限り分別が出来、加えて重機や被災者の車が搬入しやすい交通の利便性のある広い敷地を選定する。
（旧中津を含む）・清掃第一課において、搬入にあたっての分別、持ち込み不可ゴミ及び罹災証明書（解体ゴミの場合は（解体計画書、罹災証明書、減免申請書））の持参などを記したパンフレットを5月末までに作成し、各支所に配布する。
※住民への周知方法について、本庁・支所間で協議する。
※仮置場及び分別を示す看板を5月末までに作成する。
※搬入期間及び時間等は、各支所単独では決定しない。
○清掃第一課に搬入できないゴミの搬入場所の確保・仮置場と同様に、旧中津を含め清掃第一課に持ち込みできない一般家庭ゴミ以外の土砂、流木等についてもの搬入場所を選定する。
○財政面について・今回の災害で、災害廃棄物の単価契約に時間を要した。
災害時に即応できるよう、毎年単価契約（協定）を締結する。
（収集・運搬業務、中間処理業務及び最終処分業務）単価の決定に当っては、他市等の災害時の金額及び今回の災害時に契約した単価等を参考に、再度検討する。
○災害時対応マニュアル（フロー図）の作成・災害時に迅速に対応できるよう、①職員連絡体制、②情報収集・発信体制、②職員の確保（動員）計画、②業者連絡体制、③仮置場及び清掃第一課搬入不可ゴミ置場、④重機の確保、⑤分別、搬入時間、罹災証明等々の書類様式、などを記述したマニュアルの作成を、5月末までに作成する。
○中津市クリーンプラザについて・今回の災害で、当課の施設では受入れが出来ない物もあった。
将来、新工場を建設する際は、災害ゴミが受け入れ可能な施設として計画する必要がある。
第１５節廃棄物処理活動主管部産業環境部関係部被災地の環境衛生の保全と早期の復興を図るため、市（産業環境部）及び関係機関は、被災地及び避難所におけるごみ、がれき、し尿等の廃棄物を適正に処理する。
日光地域藤原地域足尾地域栗山地域旧日光クリーンセンターリサイクルセンター足尾ストックヤード栗山館駐車場、湯西川中継基地区分今市地域リサイクルセンター、平ヶ崎災害時ストックヤード廃棄物仮置場候補地第１ごみ処理１実施体制市（産業環境部）は、災害により発生した廃棄物の処理を実施する。
処理にあたっては、既存の人員、機材、処理施設で生活環境、公衆衛生上支障のない方法で迅速に処理するものとするが、特に甚大な被害を受けた場合においては、収集・運搬機材等を民間から借り上げ、他市町村応援団体又は県に応援を求め、緊急事態に対処する。
２排出量の推計市（産業環境部）は、災害により発生する倒壊家屋、焼失家屋等からの木材・家財等の大量のごみについて、平常時における処理計画を勘案し、全壊・半壊家屋、流失家屋等からのごみの排出量を推計し、その対策を策定する。
３収集運搬（１）市（産業環境部）は、必要により労働者を臨時雇用し、又は他市町村に人員、器材等の応援を求め、収集運搬体制を確立する。
（２）災害時に大量に排出される粗大ごみ等については、一時期の処理施設への大量搬入はその処理が困難となる場合が考えられるので、市（産業環境部）は、必要により環境保全に支障のない場所を確保し暫定的に積置きするなどの方策を講じる。
（３）災害により発生したごみは、原則として被災者自らが市（産業環境部）の指定する場所に搬入することが望ましいが、被災者自らによる搬入が困難な場合には、市（産業環境部）が収集処理を行う。
（４）市（産業環境部）は、生活系ごみについては収集可能となった時点から、できる限り早急に収集が行われるようにその体制の確立を図る。
４ごみ処理の留意事項市（産業環境部）は、災害廃棄物の処理にあたっては、廃棄物の種類ごとに次の対応方針に基づき適正に処理する。
（１）可燃物①焼却施設の輸送可能な廃棄物は、原則として焼却施設で処理する。
②プラスチック類は、できるだけ分別を行い、焼却施設に搬入する。
③公衆衛生上やむを得ない事情がある場合に限り、露天焼却を実施するものとし、露天焼却により発生した焼却灰は、速やかに最終処分場に搬入する。
第２編震災対策編第４章復旧・復興（２）不燃物①金属等の資源物は分別して再生利用する。
②その他の不燃物は最終処分場に搬入するなど適正な処理を行う。
５避難所の廃棄物対策市（産業環境部）は、避難所の衛生状態を保持するため、避難所の清掃、生活ごみの収集体制の速やかな確立に努める。
６近隣市町、関係機関との協力体制の整備市（産業環境部）は、近隣市町に対し、災害廃棄物の処理、特に可燃物の焼却処理の協力要請を行い、迅速な処理を図る。
また、有限責任中間法人栃木県環境美化協会に対し、災害廃棄物の収集運搬の協力要請を行う。
７国庫補助制度の積極的活用県の指導を受け、国庫補助金（災害廃棄物処理事業補助金）を積極的に活用し、適切な処理を図る。
第２がれき処理１実施体制市（産業環境部）は、災害による倒壊家屋、焼失家屋等から一時に大量に排出される木材、コンクリート等のがれきの処理処分方法を確立するとともに、一時保管場所、最終処分場を確保し、計画的な収集運搬、中間処理及び最終処分を図ることにより、廃棄物の円滑かつ適正な処理を行う。
この際、廃棄物の処理に必要な人員、収集運搬車両、処理施設等が不足する場合は、県に応援を要請するものとする。
２排出量の推計市（産業環境部）は、災害による倒壊家屋、焼失家屋等から一時に大量に排出される木材、コンクリート等のがれきについて、平常時における処理計画を勘案し、全壊・半壊家屋、流出家屋等からの排出量を推計し、その対策を策定する。
３がれき処理の留意事項（１）適切な分別を行うことにより、可能な限りリサイクルに努める。
（２）環境汚染の未然防止又は市民、作業者の健康管理のため、適切な措置を講ずる。
（３）がれきに混入した土砂は、できるだけ取り除き埋立等の処分を行う。
第３し尿処理１実施体制市（産業環境部）は、倒壊家屋、焼失家屋の便槽のし尿について、被災地における防疫上、収集可能になった日から可能な限り早急に収集処理する。
その実施体制については、現有の人員、機材、処理施設で対応することを原則とするが、特に甚大な被害を受けた場合においては、県に応援を求め、緊急事態に対処する。
２排出量の推計市（産業環境部）は、被災地の戸数等から排出量を推計し、収集、運搬、処分等の対策を策定する。
第２編震災対策編第４章復旧・復興３収集運搬（１）市（産業環境部）は、必要によりし尿のくみ取り業者への委託、他市町村からの人員、機材等の応援を求め、収集運搬体制を確立する。
（２）市（市民環境部）は、被災地における防疫面から、不用となった便槽及び避難所の便所に貯留されているし尿、汚水についても早急に収集を行うように努める。
４し尿処理の留意事項市（産業環境部）は、収集運搬したし尿を原則として環境センターで処理するほか、公衆衛生上やむを得ない事情がある場合に限り、農地還元等により環境衛生上支障のないよう特に注意して処分する。
第５章（災害応急対策計画）第２０節廃棄物処理等計画災害時における被災地のごみの収集処理、し尿の収集処理、死亡獣畜の処理等の清掃業務については、この計画に定めるところによる。
１実施責任者被災地における清掃は、市長（市民環境部清掃班）が実施するものとするが、被害が甚大で清掃活動が困難な場合は、道又は近隣市町村に応援を要請するものとする。
２清掃班の編成清掃作業を効果的に実施するため、ごみ処理班及びし尿処理班を必要に応じて編成し、処理にあたるものとする。
３応急措置清掃班は、当面次の計画を立て活動を開始するものとする。
（１）作業戦力（市職員及び車両、委託業者の作業員及び車両）の掌握と活動計画（２）ごみ、し尿処理施設の使用不能に伴う、復旧工事の完了までの長期にわたる緊急処理方法の決定と地区別臨時処理場等の決定（３）終末処理施設（し尿処理場）とごみ処理施設（くりりんセンター）等の早期復旧対策（４）ごみ、し尿の収集作業対策に関する市民広報４ごみの収集処理の方法（１）収集ア災害がある程度落ち着いた時点から、被災地において全面的に収集作業にあたるものとする。
イ被災地の住民に協力を要請し、台所くず類を優先的に収集し、感染症の源となる汚物から順に収集するものとする。
ウ一般ごみはその後に収集するものとする。
エ災害の状況により本市清掃能力をもっても完全に収集することが困難な場合は、一般車両の出動を要請し、被災地のごみの収集に万全を期するものとする。
（２）処理ごみ処理施設（くりりんセンター）を使用して完全処理に努めるものとするが、災害の状況により施設処理能力を超過するなど、完全処理が不可能な場合は、一時堆積等の手立を講じ、後日、処理施設で処理することができる。
５し尿の収集処理の方法（１）収集ア被災地域の完全収集にあたるものとするが、被災地域での処理能力が及ばない場合は、一時的に便槽内量の2～3割程度の収集を全戸に実施し、各戸の便所の使用を早急に可能にするものとする。
イ避難が実施された場合には、避難所及び被災地区を重点的に収集にあたるものとし、状況により、応急仮設便所を設置するものとする。
（２）処理ア終末処理施設（中島処理場）を使用して完全処理に努めるものとするが、災害の状況により施設処理能力を超過するなど完全処理が不可能な場合は、一時貯留し、後日、処理施第５章（災害応急対策計画）設で処理するものとする。
６死亡獣畜の処理方法（１）死亡獣畜の処理は、所有者が行うものとする。
（２）所有者が判明しないとき、又は所有者が実施することが困難なときは、市長が実施するものとする。
（３）死亡獣畜の処理は、死亡獣畜取扱場において行うものとする。
（４）死亡獣畜取扱場が使用できない場合又は運搬が困難な場合は、十勝総合振興局保健環境部長の指導を受け臨機の措置を講ずるものとする。
７清掃等施設状況（１）ごみ処理・ごみ埋立（十勝環境複合事務組合）名称所在地処理区分処理方法処理能力電話番号可燃物焼却330t/Dくりりんセンター帯広市西24条北4丁目一般廃棄物最終処分場池田町字美加登279-10不燃物大型ごみ焼却灰破砕物破砕110t/5h37‐3550埋立311,200㎡（２）し尿処理場(十勝環境複合事務組合)名称所在地処理区分処理能力電話番号中島処理場帯広市西23条北4丁目加温消化210kｌ/D37‐3040（３）死亡獣畜処理場名称所在地処理能力管理主体電話番号十勝化成工場中札内村元札内東2線15t/D十勝農協連69‐4121８清掃車両保有状況ごみ収集車その他車両し尿収集車摘要直営11台委託業者許可業者13台88台2台9台－5台ごみ委託5社、資源委託3社し尿委託2社576台18台委託業者含む。
第３章（地震応急対策計画）第２２節廃棄物処理等計画地震災害時における被災地のごみの収集処理、し尿の収集処理、死亡獣畜の処理等の清掃業務については、この計画の定めるところによる。
１実施責任者災害地における清掃は、市長（市民環境部清掃班）が実施するものとするが、被害が甚大で清掃活動が困難な場合は、道又は近隣市町村に応援を要請するものとする。
２清掃班の編成清掃作業を効果的に実施するため、ごみ処理班及びし尿処理班を必要に応じ編成し、処理にあたるものとする。
３応急措置清掃班は、当面次の計画を立て活動を開始するものとする。
（１）作業戦力（市職員及び車両、委託業者の作業員及び車両）の掌握と活動計画｡（２）ごみ、し尿処理施設の使用不能に伴う、復旧工事の完了までの長期にわたる緊急処理方法の決定と地区別臨時処理場等の決定｡（３）終末処理施設（し尿処理場）とごみ処理施設（くりりんセンター）等の早期復旧対策。
（４）ごみ、し尿の収集作業対策に関する市民広報。
４ごみの収集処理の方法（１）収集ア災害がある程度落ち着いた時点から、被災地において全面的に収集作業にあたるものとする。
イ被災地の住民に協力を要請し、台所くず類を優先的に収集し、感染症の源となる汚物から順に収集するものとする。
ウ一般的ごみはその後に収集するものとする。
エ災害の状況により本市清掃能力をもっても完全に収集することが困難な場合は、一般車両の出動を要請し、被災地のごみの収集に万全を期するものとする。
（２）処理ごみ処理施設（くりりんセンター）を使用して完全処理に努めるものとするが、災害の状況により施設処理能力を超過するなど、完全処理が不可能な場合は、一時堆積等の手立てを講じ、後日、処理施設で処理することができる。
５し尿の収集処理の方法（１）収集ア被災地域の完全収集にあたるものとするが、被災地域での処理能力が及ばない場合は、一時的に便槽内量の2～3割程度の収集を全戸に実施し、各戸の便所の使用を早急に可能にするものとする。
イ避難が実施された場合には、避難所及び被災地区を重点的に収集にあたるものとし、状況により、応急仮設便所を設置するものとする。
（２）処理ア終末処理施設（中島処理場）を使用して完全処理に努めるものとするが、災害の状況により施設処理能力を超過するなど完全処理が不可能な場合は、一時貯留し、後日、処理施第３章（地震応急対策計画）設で処理するものとする。
６死亡獣畜の処理方法（１）死亡獣畜の処理は、所有者が行うものとする。
（２）所有者が判明しないとき、又は所有者が実施することが困難なときは、市長が実施するものとする。
（３）死亡獣畜の処理は、死亡獣畜取扱場において行うものとする。
（４）死亡獣畜取扱場が使用できない場合又は運搬が困難な場合は、十勝総合振興局保健環境部長の指導を受け臨機の措置を講ずるものとする。
７清掃等施設状況（１）ごみ処理・ごみ埋立（十勝環境複合事務組合）名称所在地処理区分処理方法処理能力電話番号くりりんセンター帯広市西24条北4丁目一般廃棄物最終処分場池田町字美加登279-10可燃物焼却330t/D不燃物大型ごみ焼却灰破砕物破砕110t/5h37‐3550埋立311,200㎡（２）し尿処理場(十勝環境複合事務組合)名称所在地処理区分処理能力電話番号中島処理場帯広市西23条北4丁目加温消化210kｌ/D37‐3040（３）死亡獣畜処理場名称所在地処理能力管理主体電話番号十勝化成工場中札内村元札内東2線15t/D十勝農協連69‐4121８清掃車両保有状況ごみ収集車その他車両し尿収集車摘要直営11台委託業者13台2台9台－5台ごみ委託5社、資源委託3社し尿委託2社許可業者88台576台18台委託業者含む。
第２２節廃棄物処理等計画地震災害時における被災地のごみの収集処理、し尿の収集処理、死亡獣畜の処理等の清掃業務については、この計画の定めるところによる。
１実施責任者災害地における清掃は、市長（市民環境部清掃班）が実施するものとするが、被害が甚大で清掃活動が困難な場合は、道又は近隣市町村に応援を要請するものとする。
２清掃班の編成清掃作業を効果的に実施するため、ごみ処理班及びし尿処理班を必要に応じ編成し、処理にあたるものとする。
３応急措置清掃班は、当面次の計画を立て活動を開始するものとする。
（１）作業戦力（市職員及び車両、委託業者の作業員及び車両）の掌握と活動計画｡（２）ごみ、し尿処理施設の使用不能に伴う、復旧工事の完了までの長期にわたる緊急処理方法の決定と地区別臨時処理場等の決定｡（３）終末処理施設（し尿処理場）とごみ処理施設（くりりんセンター）等の早期復旧対策。
（４）ごみ、し尿の収集作業対策に関する市民広報。
４ごみの収集処理の方法（１）収集ア災害がある程度落ち着いた時点から、被災地において全面的に収集作業にあたるものとする。
イ被災地の住民に協力を要請し、台所くず類を優先的に収集し、感染症の源となる汚物から順に収集するものとする。
ウ一般的ごみはその後に収集するものとする。
エ災害の状況により本市清掃能力をもっても完全に収集することが困難な場合は、一般車両の出動を要請し、被災地のごみの収集に万全を期するものとする。
（２）処理ごみ処理施設（くりりんセンター）を使用して完全処理に努めるものとするが、災害の状況により施設処理能力を超過するなど、完全処理が不可能な場合は、一時堆積等の手立てを講じ、後日、処理施設で処理することができる。
５し尿の収集処理の方法（１）収集ア被災地域の完全収集にあたるものとするが、被災地域での処理能力が及ばない場合は、一時的に便槽内量の2～3割程度の収集を全戸に実施し、各戸の便所の使用を早急に可能にするものとする。
イ避難が実施された場合には、避難所及び被災地区を重点的に収集にあたるものとし、状況により、応急仮設便所を設置するものとする。
（２）処理ア終末処理施設（中島処理場）を使用して完全処理に努めるものとするが、災害の状況により施設処理能力を超過するなど完全処理が不可能な場合は、一時貯留し、後日、処理施第３章（地震応急対策計画）設で処理するものとする。
６死亡獣畜の処理方法（１）死亡獣畜の処理は、所有者が行うものとする。
（２）所有者が判明しないとき、又は所有者が実施することが困難なときは、市長が実施するものとする。
（３）死亡獣畜の処理は、死亡獣畜取扱場において行うものとする。
（４）死亡獣畜取扱場が使用できない場合又は運搬が困難な場合は、十勝総合振興局保健環境部長の指導を受け臨機の措置を講ずるものとする。
７清掃等施設状況（１）ごみ処理・ごみ埋立（十勝環境複合事務組合）名称所在地処理区分処理方法処理能力電話番号くりりんセンター帯広市西24条北4丁目一般廃棄物最終処分場池田町字美加登279-10可燃物焼却330t/D不燃物大型ごみ焼却灰破砕物破砕110t/5h37‐3550埋立311,200㎡（２）し尿処理場(十勝環境複合事務組合)名称所在地処理区分処理能力電話番号中島処理場帯広市西23条北4丁目加温消化210kｌ/D37‐3040（３）死亡獣畜処理場名称所在地処理能力管理主体電話番号十勝化成工場中札内村元札内東2線15t/D十勝農協連69‐4121８清掃車両保有状況ごみ収集車その他車両し尿収集車摘要直営11台委託業者13台2台9台－5台ごみ委託5社、資源委託3社し尿委託2社許可業者88台576台18台委託業者含む。
第４節清掃・防疫・解体第１基本的な考え方１趣旨災害による大量の廃棄物（生活系ごみ、し尿、がれき等）や倒壊物・落下物等による障害物の発生、並びに感染症等の発生は、住民の生活に著しい混乱をもたらすことが予想される。
このため、災害時の特に処理施設の被害、通信、交通の輻輳等を十分考慮した上で、同時大量の廃棄物処理、防疫、解体・がれき処理等の活動を迅速に行い、地域住民の保健衛生及び環境の保全のための対策を積極的に推進していくものとする。
２対策の体系清掃清掃・防疫・解体防疫活動解体、がれき処理第２清掃【市（市民生活部防災課・保健部動物総合センター・環境部ごみ対策課・廃棄物対策課・上下水道局）】１生活系ごみの処理(1)ごみ排出量の推定及び計画の策定市は、災害時に処理するごみを、災害により排出されるもの（建物倒壊、火災による建物の焼失）と一般生活により発生するものとに区分し、各々について排出量を推定し十分な大きさの仮置場、中間処理施設及び最終処分場を確保するとともに、県及び周辺市町村と密接な連絡の下に処理体制を確立し、災害廃棄物の計画的な収集・運搬・処分を行う。
また、災害廃棄物処理に当たっては、作業現場においてできる限り分別を実施し、仮置場及びリサイクル施設への分別搬入を行い、仮置き場等でも選別を行うことにより、可能な限り再生利用と減量化を図りつつ、適正な処理を行うとともに、環境汚染の未然防止及び住民、作業者の健康管理のため、適切な措置等を講じる。
生活系ごみの排出量は、全壊家屋一戸当り５ｔ、半壊家屋一戸当り２ｔ、落下廃棄物等一件当り１ｔとする。
(2)処理の実施ア状況把握
市は、職員による巡視、住民の電話等による要請等から迅速に被災地域のごみの状況把握に努める。
イ第一次処理ごみ処理施設の処理能力を上回る生活系ごみが発生した場合は、地区毎に一時集積場所を指定し、指定場所や収集日時について住民への広報を実施する。
一時集積場所までは、原則として被災者自らが運搬する。
(ｱ)生ごみ等腐敗性の大きい廃棄物生ごみ等腐敗性の大きい廃棄物については、被災地における防疫上、収集可能な状態になった時点からできる限り早急に収集を行う。
(ｲ)粗大ごみ及び不燃ごみ粗大ごみ及び不燃ごみについては、一時期の処理場への大量搬入は、その処理が困難となる場合が想定されるので必要に応じて環境保全に支障のない場所を確保し、暫定的に積置きするなどの方策を講ずる。
ウ第二次処理市は、一時集積場所に集積された生活系ごみを処理施設まで運搬し処分する。
（ごみ処理施設、ごみ運搬車別冊附属資料参照）(3)協力体制の確保市は、迅速に処理を行うため、平常作業及び臨時雇い上げによる応援体制を確立する。
なお、あらかじめ県、近隣市町村、民間事業者、関係団体等に対して、災害時に人員、資機材等の確保について応援が得られるよう協力体制を整備しておく。
２し尿処理(1)し尿排出量の推定及び処理計画の策定市は、し尿排出量を推定し、処理計画を策定する。
(2)処理対策ア状況把握市は、職員による巡視、住民の電話等による要請等から迅速に被災地域のし尿の状況把握に努める。
イ緊急汲取りの実施市は、必要と認められる汲取り式トイレ及び仮設トイレに対し、し尿処理業者の協力を得ながら応急的に部分汲取りを実施する。
ウ仮設トイレの設置市は、必要に応じて避難場所や避難所等、または地区毎に仮設トイレを設置する。
下水道整備済区域内の避難場所等には、下水道災害対応トイレを設置する。
エ処理の実施市は、収集したし尿をし尿処理場において処理する。
（し尿処理施設、し尿・浄化槽汚泥運搬車別冊附属資料参照）(3)協力体制の確保市は、迅速にし尿処理を行うため、平常作業及び臨時雇い上げによる応援体制を確立する。
なお、あらかじめ県、近隣市町村、民間のし尿処理関連業者及び仮設トイレを扱う民間のリース業者等に対して、災害時に人員、資機材等の確保について応援が得られるよう協力体制を整備しておく。
(4)住民への広報市は、必要に応じて水洗便所の使用の制限について広報を実施する。
また、最悪の事態には、市として処理体制が整うまでの期間について、容器等への溜め置きを呼びかける。
３死亡獣畜の処理市は、死亡獣畜（牛、馬、豚、めん羊及び山羊）の処理について原則として化製場又は死亡獣畜取扱場において処理するよう指導する。
化製場又は死亡獣畜取扱場で処理できない場合は、関係各機関と協議により環境衛生上支障のない場所で焼却又は埋葬する。
第３防疫活動【市（保健部）、関係部署】１積極的疫学調査市は、警察、消防、医療機関等との連絡を密にし、感染症発生時に緊急度に応じ避難所、被災市民の積極的疫学調査を実施し、被災地の衛生状態の保持に努める。
２消毒避難所、居宅等の消毒方法を指導すると共に、公共施設、ごみ集積場所等の消毒を指示する。
３資材等の確保（防疫用資器材別冊附属資料掲載）消毒用薬剤、防疫用資器材を常に使用出来るように確保しておく。
４協力体制市は、災害時に迅速な防疫措置を実施するため、人員資材等の確保について、応援が得られるよう協力体制を整備しておく。
第４解体、がれき処理【市（土木建設部・環境部）】解体、がれき処理は原則として被災者自らが実施するものであるが、被害状況によりそれが困難だと認められる場合は市が実施する。
市は、廃棄物の処理を円滑に推進するため、収集運搬機材、仮置場及び処理施設を確保するとともに、県及び周辺市町村等と密接な連絡の下に処理体制を確立する。
特に、がれきの処理については、分別・保管のできる仮置場の十分な確保を図るとともに、大量のがれきのリサイクル、最終処分までの処理体制を確立する。
１状況把握市は被災状況を調査し、災害廃棄物の発生量を推定するとともに、災害廃棄物対策指針（平成26年３月：環境省）に基づき災害廃棄物実行処理計画を策定し、適正かつ円滑・迅速に災害廃棄物を処理できるよう、災害廃棄物の仮置場の確保や運用方針、一般廃棄物（避難所ごみや仮設トイレのし尿等）の処理を含めた災害時の廃棄物の処理体制を定め、迅速に処理を進める。
なお、市による処理が困難で応援等が必要な場合は、国の指示を確認後、周辺市町村、県及び関係団体に応援要請を行い、県は必要な情報を収集・整理、調整を行う。
２第一次処理市は、解体、収集後のがれきを集積、分別するため仮置場を確保する。
３第二次処理市は、仮置場に集積されたがれきを適切に分別し、中間処理、最終処分する。
処理しきれない場合は、近隣市町村及び関係団体等に対して応援を要請する。
４協力体制の確保市は、迅速に解体及びがれき処理を行うため、平常作業及び臨時雇い上げによる応援体制を確立する。
また、あらかじめ国、県、近隣市町村、民間事業者、関係団体等に対して、災害時における人員、資機材等の確保について応援が得られるよう協力体制を整備する。
第17節清掃災害の種類、規模等によっては粗大ごみ、不燃ごみの大量発生、便所の使用不可能、ごみ処理施設、し尿処理施設の損壊によるごみ、し尿の処理の停滞等が予想される。
被災地におけるごみ及びし尿の収集処分の清掃業務の実施について定めるものとする。
（清掃用施設、設備等別冊附属資料掲載）【市（保健部動物総合センター・環境部ごみ対策課・上下水道局）】1生活系ごみの収集、処分生活系ごみの収集は、被災地域の状況を的確に把握し、緊急清掃を要する地域から実施し、収集した生活系ごみは、処理施設で処分する。
2し尿の収集、処分し尿の収集は、被災地域の状況を的確に把握し、緊急汲取りを要する地域からし尿処理業者の協力を得ながら実施し、収集したし尿は、し尿処理場において処分する。
3仮設トイレの設置市は、必要に応じて緊急避難場所や避難所等、または地区毎に仮設トイレを設置する。
下水道整備済区域内の避難所等には、下水道対応トイレを設置する。
4死亡獣畜の処理市は、死亡獣畜（牛、馬、豚、めん羊及び山羊）の処理について原則として化製場又は死亡獣畜取扱場において処理するよう指導する。
化製場又は死亡獣畜取扱場で処理できない場合は、関係各機関と協議により環境衛生上支障のない場所で焼却又は埋葬する。
5災害廃棄物処理実行計画の策定市は、被災状況を調査し、発生した災害廃棄物の種類、性状等を勘案し、その発生量を推計した上で、災害廃棄物処理実行計画を策定する。
6災害廃棄物の迅速かつ適正な処理(1)市は、災害廃棄物の処理を迅速かつ適正に実施するため、収集運搬機材、十分な大きさの仮置場、中間処理施設及び最終処分場を確保するとともに、県及び周辺市町村と密接な連絡の下に処理体制を確立し、災害廃棄物の計画的な収集・運搬・処分を行う。
(2)災害廃棄物処理に当たっては、作業現場においてできる限り分別を実施し、仮置場及びリサイクル施設への分別搬入を行い、仮置場等でも選別を行うことにより、可能な限り再生利用と減量化を図りつつ、適正な処理を行う。
また、フロン使用機器の廃棄処理に当たっては、適切なフロン回収を行う。
(3)環境汚染の未然防止及び住民、作業者の健康管理のため、適切な措置等を講ずる。
第20節廃棄物処理活動（市民生活部、建設水道部、小山広域保健衛生組合）災害により、大量にごみやがれき類が発生した場合、市は、県及び関係業者等と連携し、衛生環境の確保を図るため、迅速かつ適切に廃棄物処理活動を実施する。
第１ごみやがれきの処理１実施体制市は、被災地及び避難所におけるごみやがれきなどの災害廃棄物等を、生活環境、公衆衛生上支障のない方法で処理する。
処理にあたっては、既存の人員、機材、処理施設で実施するものとするが、市のみで対処できない場合には、応援協定等に基づき、協定先に応援を求め、緊急事態に対処する。
２排出量の推計市は、災害により発生する廃棄物等について、平時に把握した災害廃棄物等の発生見込量を勘案して排出量を推計し、その処理体制を整備する。
３収集運搬(1)市は、応援協定等に基づき、協定先に人員、機材等の応援を求めるなど、収集運搬体制を確立する。
(2)災害時に大量に排出される粗大ごみやがれきなどの災害廃棄物等については、一時期に処理施設へ大量搬入された場合はその処理が困難となるおそれがあるので、市は、環境保全に支障のない場所を仮置き場として確保し、搬入先とする。
(3)災害廃棄物は、原則として被災者自らが市の指定する場所に搬入することが望ましいが、被災者自らによる搬入が困難な場合には、市が収集運搬を行う。
(4)市は、生活ごみについては収集可能となった時点から、できる限り早急に収集が行われるようにその体制の確立を図る。
４留意事項市は、災害廃棄物等の処理にあたっては、廃棄物の種類ごとに次の対応方針に基づき適正に処理する。
(1)可燃物ア焼却施設に輸送可能な廃棄物は、原則として焼却施設で処理する。
イプラスチック類は、できるだけ分別を行い、焼却施設に搬入する。
ウ公衆衛生上やむを得ない事情がある場合に限り、露天焼却を実施するものとし、露天焼却により発生した焼却灰は、速やかに最終処分場に搬入する。
(2)不燃物第20節廃棄物処理活動（市民生活部、建設水道部、小山広域保健衛生組合）ア金属等の資源物は分別して再生利用する。
イその他の不燃物は最終処分場に搬入するなど適正な処理を行う。
(3)がれきア適切な分別を行うことにより、可能な限りリサイクルに努める。
イ環境汚染の未然防止又は住民、作業者の健康管理のため、適切な措置を講ずる。
なお、石綿については「災害時における石綿飛散防止に係る取扱いマニュアル」（平成19年８月環境省）等を参考とし、石綿を含有する廃棄物の飛散流出や他の廃棄物との混合を防止し適切に取り扱う。
ウがれきに混入した土砂は、できるだけ取り除き、適正に処理を行う。
５避難所の廃棄物対策市は、避難所の衛生状態を保持するため、避難所の清掃、生活ごみの収集体制の速やかな確立に努める。
６近隣市町等、関係団体との協力体制の整備市は、近隣市町等及び関係団体と、相互応援協定等に基づき、災害廃棄物等の処理を行う。
第２し尿処理１実施体制市は、倒壊家屋、焼失家屋の便槽のし尿について、被災地における防疫上、収集可能になった日から可能な限り早急に収集し、処理する。
処理にあたっては、既存の人員、機材、処理施設で実施するものとするが、市のみで対処できない場合には、応援協定等に基づき、協定先に応援を求め、緊急事態に対処する。
２排出量の推計市は、被災地の戸数等から排出量を推計し、その処理体制を整備する。
３収集運搬(1)市は、必要により応援協定等に基づき、協定先に応援を要請し、収集運搬体制を確立する。
(2)市は、被災地における防疫面から、不用となった便槽及び避難所の便所に貯留されているし尿、汚水についても早急に収集を行うように努める。
４留意事項市は、収集運搬したし尿を、原則としてし尿処理施設で処理するほか、公衆衛生上やむを得ない事情第20節廃棄物処理活動（市民生活部、建設水道部、小山広域保健衛生組合）がある場合に限り、農地還元等により環境衛生上支障のないよう特に注意して処分する。
５近隣市町等、関係団体との協力体制の整備市は、近隣市町等及び関係団体と、相互応援協定等に基づき、し尿の処理を行う。
第３廃棄物処理の特例１実施体制著しく異常かつ激甚な非常災害が発生し、当該災害による生活環境の悪化を防止することが特に必要と認められるものとして、災害対策基本法の規定に基づき、当該災害が政令で指定され、環境大臣が、迅速に廃棄物の処理を行うことが必要とされる地域を廃棄物処理特例地域として指定したときは、特例地域においてのみ適用のある特例的な廃棄物処理特例基準が定められる。
市は、同節第１、第２により災害廃棄物の処理を行うことを基本としつつ、環境大臣が指定する特例地域においては、廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和45年法律第137号）に基づく廃棄物処理業の許可を受けていない者に対して、必要に応じ、環境大臣が定める特例基準に定めるところにより、廃棄物の収集、運搬又は処分を業として行わせる。
この場合において、県（環境森林部）は環境省と連携し、市に対し必要な情報の提供を行う。
なお、廃棄物処理特例地域の市から要請があり、かつ、一定の要件を勘案して必要と認められる場合、環境大臣は災害廃棄物の処理を代行することができる。
２留意事項市は、廃棄物処理業の許可を受けないで廃棄物の収集、運搬又は処分を業として行うものにより特例基準に適合しない廃棄物の収集、運搬又は処分が行われたことが判明したときは、速やかにその者に対し、期限を定めて廃棄物の収集、運搬又は処分の方法の変更その他の必要な措置を講ずべきことを指示するなど、特例基準に従うよう指導する。
第３節除染・放射性物質により汚染された廃棄物の処理市は、国が示す除染の方針に沿って、国が実施する汚染廃棄物の処理及び除染作業に協力するとともに、必要に応じて汚染廃棄物の処理及び除染作業を行う。
第１基本方針県及び市は放射性物質に汚染された廃棄物の処理及び除染作業について、国の施策に協力し、国、原子力事業者及びその他防災関係機関と連携して、必要な対策を実施する。
第２除染の実施市、その他防災関係機関及び市民は、避難のための立退きの指示があった地域以外に関する除染に当たっては、主に市における除染を対象として国が策定した「除染関係ガイドライン」を参考とし、国や原子力事業者とも連携の上、以下のとおり実施する。
原子力事業者は、県、市等の要請に基き、除染等に必要な防災資機材の貸与、要員の派遣に努める。
なお、除染を実施する際は、住民の意見を十分に尊重するものとする。
(1)土壌、工作物、道路、河川、湖沼、農用地、森林等の対象の中から、人の健康の保護の観点から必要である地域を優先的に実施する。
また、乳幼児等が放射線の影響を受けやすいとされていることに鑑み、学校・幼稚園・保育所・公園等、子どもの生活圏を優先して除染する等妊産婦や子ども等に十分配慮する。
(2)比較的高い濃度で汚染された場所を特定し、汚染の特徴に応じ、表土の削り取り、建物の洗浄、道路側溝等の清掃、枝打ち及び落葉の除去等、適切な方法で効果的に行う。
水を用いて洗浄を行う場合は、水による洗浄以外の方法で除去できる放射性物質を可能な限りあらかじめ除去する等、排水による流出先への影響を極力避けるよう配慮する。
(3)土壌等の除去を実施する際は、削り取る土壌の厚さを必要最小限にする等除去土壌等の発生抑制に配慮する。
また、除去土壌等はその他の物と混合するおそれのないよう区分するとともに、可能な限り除去土壌と除染廃棄物を区分する。
(4)飛散流出防止の措置、悪臭、騒音・振動防止等の措置、除去土壌の量等の記録等周辺住民の健康の保護及び生活環境の保全への配慮に関し必要な措置をとる。
（参考資料編）除染関係ガイドライン（平成25年５月環境省）第３節除染・放射性物質により汚染された廃棄物の処理第３放射性物質に汚染された廃棄物の処理市は、国、県、原子力事業者等と連携して、原子力災害により発生した放射性物質に汚染された廃棄物の処理を実施する。
市は、国の責任において処理することとされる廃棄物（放射性物質汚染対処特措法の規定では8,000Bq/kgを超える放射性物質を含む廃棄物（指定廃棄物））を国に引き渡すまでの間、適切に保管するとともに、保管、処分にあたって関係者の理解を得るため国への協力を行う。
市は、自らの責任において処理することとされる廃棄物（放射性物質汚染対処特措法の規定では8,000Bq/kg以下の放射性物質を含む廃棄物）の収集、運搬、保管及び処分を適切に行うとともに、「廃棄物関係ガイドライン」（事故由来放射性物質により汚染された廃棄物の処理等に関するガイドライン、環境省）に基づき、飛散・流出防止の措置、モニタリングの実施、廃棄物の量、運搬先等の記録、周辺住民の健康の保護及び生活環境の保全への配慮に関し必要な措置をとる。
また、市は、摂取制限や出荷制限等の対象となった飲食物や農林畜水産物等、発生した廃棄物を含め放射性物質に汚染された廃棄物の処理の安全性について、住民等へ周知徹底する。
市は、国に対し、放射性物質に汚染された廃棄物の保管場所や処分を行う施設を確保するよう要請する。
第15節廃棄物等の処理第15節廃棄物等の処理《指針》大きな地震が発生し、市域で多数の家屋が被災した場合（想定全壊家屋数2400棟）には、被災家屋の解体・撤去により、市の廃棄物処理能力をはるかに超える大量のがれき（想定震災廃棄物発生量19.4万トン）が発生する可能性がある。
また、ライフラインの停止により、下水道処理区域においてもし尿の収集・処理が必要となる可能性がある。
このため、災害廃棄物等の収集、処理体制を早期に確保するとともに、ごみの分別ルールや、仮置場の確保、管理体制を徹底する必要がある。
第１ごみの収集・処理実施担当清掃班資料編(資料)-92栃木県災害廃棄物等の処理における市町村等相互応援に関する協定(資料)‐114災害時における廃棄物等の処理による関する協定市は、災害により発生した生活ごみ等の収集・処理を円滑に行う。
１排出量の推定家屋等の被害状況や避難状況を確認し、被災した家財等の粗大ごみ、避難所からの生活ごみ等を考慮したごみの収集・処理見込み量を推定する。
２排出ルール等必要に応じて、被災地区に仮集積所を開設し、自治会に分別や排出ルールの徹底、衛生管理等の協力を求める。
３仮置場の確保ごみが大量の場合、処理前に一時保管等を行える広さ、搬入・搬出の利便性、汚水対策等に優れた仮置場を確保する。
４処理体制等ごみの収集・処理に必要な人員、運搬車両、処理施設等の確保に当たり、対応能力が不足する場合には、市町村相互応援協定及び栃木県災害廃棄物等の処理における市町村等相互応援に関する協定及び災害時における廃棄物等の処理による関する協定に基づく応援を要請する。
第２し尿の収集・処理実施担当生活班、清掃班、下水班資料編(資料)-92栃木県災害廃棄物等の処理における市町村等相互応援に関する協定１下水道区域等の対策下水道やその他市設置による生活排水処理施設の被災地区（断水の場合含む）では、原則として水洗トイレの使用を禁止し、し尿の推定排出量に応じた対策を講じる。
(1)避難者対策避難所のトイレが使用できない場合、市（生活班）は、避難者数に応じて仮設トイレを確保し、清掃班に収集を要請する。
また、消毒剤等を確保し、避難所管理職員や避難所運営委員会と協力して、仮設トイレの衛生状態を維持する。
仮設トイレの必要数＝（避難者数）×（１人１日あたり排泄量）（仮設トイレの容量）×（し尿収集頻度）※仮設トイレの容量：約250リットル／基１人１日あたり排泄量：1.4㍑（厚生省水道環境部、1993、し尿処理施設構造指針解説）し尿収集頻度：１回／３日(2)家屋居住者対策家屋等に居住する住民のし尿は、原則ごみとして回収することとし、市（清掃班）は、居住者数を把握して、収集・処理体制を確保し、住民等に協力を要請する。
ア住民等に簡易トイレ等の利用に伴う、排出場所の衛生管理について協力を求める。
イし尿の排出場所は、既存のごみ集積所以外の場所を指定する。
２下水道未整備区域等の対策くみ取りトイレについては、在宅者を優先して収集体制を早期に確保する。
また、避難等により不在の家屋、倒壊や焼失した家屋についても、防疫に留意して、早期に回収する。
３応援体制等市（清掃班）は、し尿の収集・処理に必要な人員、運搬車両、処理施設等の確保にあたり、対応能力が不足する場合には、市町村相互応援協定及び栃木県災害廃棄物等の処理における市町村等相互応援に関する協定に基づく応援要請を行う。
市（下水班）は、下水道の被害状況、復旧状況に応じて、仮設トイレ（要請）の設置を検討する。
第３がれき処理実施担当清掃班、土木班、県建設業協会鹿沼支部、鹿沼市造園建設業協会資料編(資料)-92栃木県災害廃棄物等の処理における市町村等相互応援に関する協定市は、道路や河川に堆積した障害物、被災家屋の解体がれき等について円滑に処理する。
１処理量の推定道路、河川等の障害物、全壊・大規模半壊建物数等の情報を収集し、速やかに全体処理量を把握する。
２仮置場の確保がれきの選別や一時保管等を長期間行える広さ、搬入・搬出の利便性、汚水対策等に優れた仮置場を確保する。
土砂については、地元に仮置き又は埋め立て可能な低い土地等の情報提供を求める。
また、地元で土砂が必要な場合は、仮置場の土砂等の持ち出しも可能にする等、有効利用を図る。
第15節廃棄物等の処理３処理体制等(1)撤去ア撤去するがれきは、危険なもの、通行上支障があるもの等を優先し、建設業協会等と協力して、必要な人員、機材等を確保する。
イ建築物がれきについては、被災者生活再建支援法による解体・撤去が適用された物件のみ市が行うこととする。
(2)処理ア推計したがれき量から、必要な運搬・処理体制を検討し、分別、再利用・再資源化に留意し、適切な方法で処理する体制、資機材を確保する。
イアスベスト等の有害物については、汚染物質の発生を防ぎ、適正に処理する。
ウ処理が長期に渡る場合は、進行管理計画を策定し、計画的に処理を行う。
(3)応援要請市のみで最終処分までの処理ル－トが確保できない場合には、県へ広域的な処理体制の確保を要請する。
第15節廃棄物等の処理《指針》洪水時には、浸水した家財等がごみとして大量に排出され、市の処理能力をはるかに超える場合がある。
また、ライフラインの停止により、下水道処理区域においてもし尿の収集・処理が必要となることがある。
このため、災害廃棄物等の収集、処理体制を早期に確保するとともに、ごみの分別ルールや、仮置場の管理体制を徹底する。
第１ごみの収集・処理実施担当清掃班市は、災害により発生した生活ごみ等の収集・処理を円滑に行う。
１排出量の推定家屋等の被害状況や避難状況を確認し、被災した家財等の粗大ごみ、避難所からの生活ごみ等を考慮したごみの収集・処理見込み量を推定する。
水害廃棄物の発生量のめやす項目全壊大規模半壊半壊一部損壊床上浸水床下浸水数量12.9ｔ/世帯9.7ｔ/世帯6.5ｔ/世帯2.5ｔ/世帯4.6ｔ/世帯0.6ｔ/世帯（平山・河田、2005「水害時の行政対応における災害廃棄物発生量に関する研究」より）その他、以下の項目については、第３章・第15節・第１の同項に準ずる。
２排出ルール等３処理体制等第２し尿の収集・処理実施担当生活班、清掃班、下水班第３章・第15節の第２に準ずる。
第３がれき処理実施担当清掃班、土木班、県建設業協会鹿沼支部、鹿沼市造園建設業協会第３章・第15節の第３に準ずる。
第19節廃棄物処理等計画災害時における被災地のごみ収集、し尿のくみ取り、死亡獣畜の処理等（以下「廃棄物等の処理」という。
）の業務については、本計画の定めるところによる。
ただし、住居又はその周辺に運ばれた土石、竹木等の除去については、「第5章第25節障害物除去計画」による。
第１実施責任１清水町（1）被災地における廃棄物等の処理を行うものとする。
なお、町のみで処理することが困難な場合は、近隣市町村及び道に応援を求め実施するものとする。
（2）被災地における死亡獣畜の処理は所有者が行うものとするが、所有者が不明であるとき又は所有者が処理することが困難なときに実施するものとする。
２北海道（1）十勝総合振興局長は、町が行う被災地における廃棄物等の処理に関し、現地の状況に応じ指導を行うものとする。
（2）知事は、町長から廃棄物等の処理に関する応援要請があった場合は、速やかに必要な人員の派遣、資機材のあっせん等所要の措置を講ずるものとする。
第２廃棄物等の処理方法町（十勝環境複合事務組合及び清水町清掃センター）は、次に定めるところにより廃棄物等の処理業務を実施するものとする。
実施にあたっては、民生対策部衛生班を中心に、関係する各部班と連携して行う。
１ごみ及びし尿の収集、運搬及び処分の基準町（十勝環境複合事務組合及び清水町清掃センター）は、廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和45年法律第137号）第6条の2第2項及び同法施行令（昭和46年政令第300号）第3条に規定する基準に従い、所要の措置を講ずるものとする。
（1）清掃班の編成種別編成内容ごみ処理班ごみ処理車1台、人夫2名し尿処理班汲取車1台、人夫1名（2）ごみ処理ア収集(ｱ)委託業者により実施するものとするが、災害の状況により現有車両によって、完全に収集することが困難な場合は、町有車両の出動又は民間企業からの車両借り上げにより実施するものとする。
(ｲ)収集は効果的な人員、車両、機材等を確保し、被災地の収集にあたっては、住民に協力を要請し、食物の残廃物及び感染症の源となるものから収集するものとする。
第５章災害応急対策計画イ処理(ｱ)処理処分は災害の状況により埋立又は一時貯蔵し、後日、処理場にて処理又は焼却する等、環境衛生上支障のない方法で処理するものとする。
ウ災害廃棄物の仮置き(ｱ)被災家庭から排出される畳・障子・家具類・家電製品・寝具・衣類・本類・植木類・倒壊家屋や商店等から排出される食料品・紙類・ガラス・陶器類・電気製品等の粗大ごみ及び不燃性廃棄物等は、災害の程度にもよるが大量に発生することが考えられる。
そのため、必要に応じて環境保全に支障のない仮置場を指定し、住民が自己搬入するよう指導するなど、暫定的に積置きするなどの方策を講じる。
(ｲ)仮置場は、学校校庭・河川敷等の公共広場を優先して指定し、土砂の搬入がないよう監視する。
また、衛生害虫等が発生しないように町は仮置場の管理を徹底する。
（3）し尿処理し尿処理場で完全処理に努めるが、災害の状況により完全処理が不可能な場合は一時貯留し、後日処理場で処理する。
（4）野外仮設共同便所の設置水洗トイレを使用している世帯にあっては、使用水の断水に対処するため、普段より水のくみ置き等を指導しておく。
なお、災害の状況により便所が倒壊、溢水等の被害を受けた場合、または水洗トイレを使用している地区等において、災害により使用不可能となった場合に対処するため、必要に応じ野外に共同便所を設置するものとする。
共同便所は、必要箇所に最小限度の仮設便所を設ける。
この場合恒久対策の障害にならぬよう配慮するものとする。
（5）使用不能建物内のし尿及び汚水処理被災地における防疫面から、被災した使用不能の建物内便槽に貯留されているし尿及び汚水等についても、早急に処理が行われるよう人員及び機材の確保を図る。
２死亡獣畜の処理死亡獣畜の処理は、死亡獣畜取扱場（以下、本節において「取扱場」という。
）において行うものとする。
ただし、取扱場のない場合又は運搬することが困難な場合は、十勝総合振興局保健環境部の指導を受け、次により処理することができるものとする。
（1）環境衛生上他に影響を及ぼさないよう配慮して埋却及び焼却の方法で処理すること。
（2）移動できないものについては、臨機の措置を講ずるものとする。
（3）前（1）及び（2）において埋却する場合にあっては1ｍ以上覆土するものとする。
第16節廃棄物処理計画1計画の方針地震・津波災害発生による廃棄物処理を迅速かつ適正に行い，住民の生活環境の保全を図るため，被災状況を想定した廃棄物処理計画，作業計画を策定する必要がある。
2被害状況調査，把握(1)市は，速やかに被害状況を把握するため，調査地域，調査対象施設，設備，調査者等を明確にした調査体制を整備するものとする。
(2)市は，廃棄物処理施設等の災害状況を早急にとりまとめ，熊本県宇城保健所に報告する体制を整備するものとする。
1173ごみ処理計画(1)(2)(3)(4)(5)(6)市は，地域別の被災状況を速やかに把握し，ごみの排出量を推計するとともに，ごみ処理施設の処理能力を確認の上，収集，運搬，処分の対策を講じるものとする。
市は，ごみ処理の実施に必要な人員，機材等の確保に努め，またごみ処理施設の処理能力以上の排出量が見込まれる場合は，近隣市町村へ応援要請を行うものとする。
市は，地区住民が道路上に廃棄物を出し交通の妨げにならないよう周知するとともに，道路上の障害物により通常の収集ができない地区については，臨時収集場所を設け，収集への協力を求めるものとする。
市は，防疫上食物の残さ等腐敗性のごみを優先的に収集運搬するものとする。
壊家屋のがれきや焼失家屋の焼け残りについては，原則として被災者自ら市の定める場所に搬入することが望ましいが，被災者自ら搬入することが困難な場合又は道路等に散在し，緊急的に処理する必要がある場合は，市が収集処理を行うものとする。
災害時には大量の廃棄物排出が予想され，処理場への大量搬入は，交通の確保の困難性や処理能力の問題等が考えられるため，市は，必要により環境保全上支障のない場所での暫定的な積み置き場所を確保するものとする。
4し尿処理計画(1)(2)(3)市は，地域別の被災状況を速やかに把握し，被災家屋の汲取式便層のし尿排出量を推計するとともに，し尿処理施設の処理能力を確認の上，収集，運搬，処分の対策を講じるものとする。
市は，し尿処理の実施に必要な人員，機材等の確保に努め，又し尿処理施設の処理能力以上の排出量が見込まれる場合は，近隣市町へ応援要請を行うものとする。
市は，地震・津波災害時における水洗トイレ等の使用の困難性を考慮し，共同仮設便所を設ける等適正管理の対策を講じるものとする。
5廃棄物処理施設の応急復旧(1)(2)(3)市は，処理施設の維持管理点検体制を整備し，非常に備え，予備資材の確保に努めるものとする。
市は，震災時の被害により施設・設備等に欠陥が生じた場合は，早急に点検を行い，被害状況等を県に報告するとともに，応急復旧を行うものとする。
又，廃棄物の収集，処分に影響をおよぼす場合は，近隣市町村等の応援依頼等により効率的な処理を確保するものとする。
市は，要員，資材等の不足により，応急復旧が不可能なときは，県に応援要請を行うものとする。
6廃棄物処理の広域応援体制(1)市は，震災時の廃棄物の排出量や処理能力等を想定のうえ，近隣市町と相互応援体制の整備に努めるものとする。
(2)市は，広範囲の被災により近隣市町村による相互応援体制が維持できない場合を想定した広域応援体制の整備に努めるものとする。
第25章一般廃棄物処理に対する対策担当災害対策本部生活環境班災害により、被災地には大量のごみの発生やし尿処理の問題が発生し、住民の日常生活や道路交通等に大きな障害となることが考えられる。
このような事態に的確に対応するため、被災地におけるごみ及びし尿の収集、処理等の業務を迅速適切に処理し、環境衛生の万全を期するための必要な事項を定める。
資料２－49一般廃棄物等の収集体制２．ごみ等の運搬及び処分災害により生じた１．で規定する以外のごみ等の運搬及び処分については、災害の状況に応じて、あらかじめ関係処理施設と協議のうえ受入れに万全を期するものとする。
(1)処分地への搬入方法ｱ.処分地への収集及び運搬は自己搬入を原則とする。
ｲ.特に市長が必要と認めた場合は市が収集運搬する。
一般対策編第３編災害応急対策計画第25章一般廃棄物処理に対する対策(2)ごみ処理手数料の減免範囲宇治市廃棄物の減量及び適正処理等に関する条例（平成８年条例第10号）第19条第４項の規定に基づき、次の場合に、搬入ごみ処理手数料の減免措置を講じることができる。
ｱ.災害救助法の適用を受けた地域に居住する者及びこれに準ずるものとして、災害対策本部が認めた場合ｲ.その他特に市長が必要と認めた場合(3)減免手続きごみ処理手数料の減免についての手続きは原則としてごみ減量推進課（生活環境班）が担当するものとするが、状況に応じて関係処理施設と協議のうえ、必要な措置を講じるものとする。
３．緊急くみ取り本市の場合、し尿に関しては、収集・運搬・処理・処分及び料金徴収にいたるまで城南衛生管理組合が業務を行っており、１．の場合と同様の措置をとるものとするが、その要領については次のとおりである。
(1)対象豪雨等に起因して浸水のあった家屋を緊急くみ取りの対象とする。
(2)緊急くみ取り要否判定基準次の各号の一に該当する場合で、かつ浸水によりし尿が便槽からあふれ、外部に流出する家屋を緊急くみ取りの必要がある家屋と判定する。
ｱ.河川等の決壊若しくははん濫、又は排水溝の不良若しくは不完全等のため、浸水の原因が自己の責に帰さない場合ｲ.浸水家屋の占有者、管理者又は所有者が便槽浸水を予防するために必要な施設を改善することが、立地条件、経済的条件等から不可能であると判断できる場合(3)作業要請連絡災害対策本部で把握した内容又は市民等からの連絡による緊急くみ取りの要請は、すべて生活環境班で統括し、直ちに現地調査を行い必要事項を城南衛生管理組合に連絡するとともに作業の要請を行うものとする。
(4)手数料の免除緊急くみ取りの場合のくみ取り手数料は市費によるものとし、城南衛生管理組合が必要と認めた場合は免除される。
４．災害廃棄物処理手数料の減免災害廃棄物にかかる手数料の減免等については府、城南衛生管理組合及び（一財）宇治廃棄物処理公社と協議し、状況に応じて減免の措置を行う。
第２節処理施設等の現況処理施設等の現況は、資料１－38に示すとおりである。
一般対策編第３編災害応急対策計画第26章防疫活動第26章防疫活動災害対策本部福祉班、生活環境班、産業班担当災害発生時には、生活環境の悪化、り災者の病原体に対する抵抗力の低下等の悪条件により、感染症等の発生が懸念されるため、保健衛生上の防疫措置及び消毒等を迅速に実施して感染症等の発生及び流行を未然に防止する。
第１節実施責任者【活動を実施するために必要な情報の入手先】活動項目別の主な入手情報情報入手先(1)健康調査、細菌検査、食品衛生監視は知事が実施する。
(2)家屋、便所等の消毒及び鼠族・昆虫駆除は府知事より指示を受け市が実施する。
ただし、市で実施できないときは業者委託や府に依頼する。
(3)感染症患者の入院勧告等の措置は知事が実施する。
第２節防疫班の編成可能班数１班４人を原則として、実情に応じて編成するものとする。
ただし、大規模災害により市で実施できないときは業者委託や府に依頼する。